                                   电池行业
                       2025-2026   年度报告



                                                第1页
                                          电池年度报告 2025 |

Revision: 2025013101
引言




                                    “电池是我们时代的核心技术。”- 经济学人

     《电池年度报告》汇总了我们认为2025年电池产业最为重要的发展动向。作为一项由来自90余家机构的全球120多名电池专业人士共同协作完成的大
     型项目，本年度报告旨在为电池产业、科研、人力资源与政策现状提供全面且通俗易懂的概览。我们致力于推动关于电池现状及其未来发展轨迹的深
     入交流。

     本报告重点考虑以下关键维度：


           工业界   电池开发、制造及终端应用领域的商业里程碑

            中国   全球最完整电池供应链的历史、先进技术与现状综述

           学术界   基础电池科学与应用领域的学术突破

            人才   电池领域人才的供需状况及行业洞察

            政策   政府目标、激励政策、法规、专利趋势及其影响

            社区   全球虚拟会议与线下交流活动

            预测   我们认为未来12个月内可能出现的趋势


                 免责声明：本文所述观点完全为作者个人意见，未经过任何其他组织、机构、雇主或公司的审阅或批准。本报告的主要目的是为读者提供教育与信息服务。内容仅供娱乐和信息参考，且不应被视为投资、财务或其他形式的建议。数据和信息来源于公开渠道，且多数由企业自行披露。作者声明在撰写本报告过程中不存
                 在任何利益冲突。本报告包含的预测、估计及其他预测性陈述均反映了基于当前可获得信息的第三方假设与预期。这些预测基于行业趋势、市场环境及其他因素，涉及相关风险、变量、新兴技术及不确定性。实际结果可能与本报告中的预测有所差异。因此，本报告不对所含具体预测、估计或预测性陈述的准确性作任
                 何明示或暗示的保证。



                                                                                                                                          电池年度报告 2025 | 2
本中文版报告由以下组织编写、翻译、校对与分发:




                                                 第3页
  未经允许不得转载和用于任何商业用途，中国地区版权由常州市电池技术协会授权使用   电池年度报告 2025 |
会员与赞助商名单
会员与赞助商名单




    谨此致谢

    致本项目所有会员与赞助商




                   电池年度报告 2025 | 4
工业界

Volta Foundation 是全球最大的电池专业人士网络。作为全球非营利协会， Volta Foundation 通过发布刊物、
提供交流机会及行业资源，促进电池行业内的协作、创新与倡导。
工业界    概述


行业执行摘要
2025年，全球电池产业经历了韧性发展与战略调整的一年。 全球新能源汽车销量激增22%，达到2160万辆；其中纯电动汽车需求增长28%，插电式混合动力汽车需求上升12%。 在中
国，新能源汽车首次占据新车销量50%以上的份额。这一里程碑事件巩固了中国在全球电动汽车市场渗透率方面的领先地位。与此同时，欧洲市场恢复增长，而美国电动汽车市场则相对
停滞。面对反补贴关税与市场准入限制，汽车制造商正调整其市场进入策略：中国主机厂加速进军欧洲，从出口转向本地化生产，并更加侧重混合动力及插电式混合动力车型。与此同时，
“电池储能系统十年”持续加速：受成本急剧下降（同比降幅达31%）、储能友好型政策及新兴市场驱动，2025年新增部署容量突破 100 GW，且电池储能系统的产品性能（能量密度、
效率、质保）持续提升。2025年，全球新增电池储能系统装机容量达104GW/257GWh，累计全球装机容量随之增至267 GW/610 GWh；换言之，仅2025年新增的电池储能系统容量
就约占当前全球累计容量的40%，这凸显了电池储能系统作为电池行业格局中最具前景、增速最快的领域之一的重要地位。

2025年，全球电池包层面价格同比下降9%，至创纪录的108 美元/千瓦时。其中，中国磷酸铁锂电池包成本约为84 美元/千瓦时（同比下降13%）；而由于本地化成本、制造效率低下
及关税等因素，美国和欧洲的电池包成本则仍显著偏高，分别高出44%和56%。 行业面临产能过剩挑战，这一问题在中国尤为突出，其运营产能已达当前市场需求的四倍。这侵蚀了行
业利润，并引发了一轮“内卷式”整合。制造商被迫将战略重点转向降本执行、垂直整合，以及向东南亚、欧洲等海外市场扩张，以期绕过贸易壁垒并改善利润率。

2025年的投资格局发生决定性转变，重心从风险资本转向基础设施。气候相关投资基金募资额达1010亿美元，同比增长40%，主要由专注于扩大电池储能系统和数据中心等成熟资产规
模的基础设施基金驱动。与此相反，2025年早期及成长期风险股权投资规模缩减至140亿美元（较2023年下降50%），引发了一系列备受瞩目的破产案，其中最显著的是Northvolt的清
算与Powin依据《美国破产法》第11章程序申请破产（均发生于2025年6月）。这些事件对中国以外的电池生态系统造成冲击，并强化了投资者的风险敏感度。公开市场反映了这种分化
态势：成熟的亚洲电池巨头市值攀升（例如，宁德时代报告其前三季度净利润为68亿美元），而众多西方初创企业及SPAC时期的公司则难以维持其估值。

2025年的新兴技术趋势包括向磷酸铁锂的积极转型，其目前占全球电动汽车电池销量的近50%，并主导了固定式储能市场。高能量密度磷酸铁锂电池与超快充电电池的创新进程显著加
速。钠离子电池在固定式储能领域实现突破性发展，电网级部署广泛应用；同时，固态电池技术从实验室突破迈入工业试点产线阶段，主机厂计划在2027至2030年间完成集成。人工智
能作为关键赋能技术的地位进一步巩固，已深度融入制造质量控制、材料研发，并用于管理因人工智能数据中心兴起而激增的电力需求。

机器人、无人机、卫星、专用工业与重型设备以及虚拟电厂等新颖应用场景，正不断提升其技术就绪度与商业化水平。与人工智能数据中心相关的机遇——包括电池储能系统、不间断电
源、备用电芯及电源架构的其他层面，旨在实现快速供电与运行韧性——正成为该领域商业研发与创业活力的新兴焦点。




                                                                                   电池年度报告 2025 | 6
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         7
工业界        重要事件 | 一月

重要事件：一月


   Week 1                               Week 2                   Week 3                   Week 4




美国能源部贷款项目办公室 (LPO)宣布向                 特斯拉上海储能超级工厂 (40 GWh) 启   位于加利福尼亚州莫斯兰丁的全球最大        宁德时代成为 Masdar 在阿布扎比光储项
StarPlus Energy（三星 SDI 与 Stellantis   动试生产，预计2025年第一季度实现全      电池储能设施之一— Vistra 电站发生火   目的首选供应商，该项目采用TENER技术，
的合资公司）提供75.4亿美元贷款，用于在                 面量产。                     灾，约75%的设施被毁。             储能规模达19 GWh。
印第安纳州建设电动汽车电池工厂。




中国拟对磷酸铁锂、磷酸锰铁锂、直接                     本田在其固态电池示范线上启动试生产。       比亚迪发布韩国市场首款电动汽车，         日产宣布，计划自2028年起为其在美
提锂及锂辉石加工技术实施出口管制。                                              起售价为21,500美元。            国市场销售的电动汽车从韩国SK On
                                                                                        采购电池。




                                      通用汽车与 Vianode 签署了人造石墨
                                      供应协议，协议期限为2027年至2033
                                      年。


                                                                                                   电池年度报告 2025 | 8
工业界        重要事件 | 二月

重要事件：二月


   Week 1                                 Week 2                 Week 3                   Week 4




Elevated Materials 从Applied Materials   宁德时代申请在香港证券交易所上市，拟     通用汽车退出后，丰田将15亿美元的电池      为遏制市场供应过剩，刚果（金）实施为
分拆独立，制造用于预锂化及锂金属负极                      融资50亿美元以支持其国际业务扩张。     订单，从LG新能源在密歇根州的其他工厂，     期四个月的钴出口禁令。
的卷对卷锂薄膜。                                                       转至LG新能源兰辛电池工厂。




KORE Power 放弃在亚利桑那州投资10亿                本田与日产终止合并谈判（该谈判最初于     电动卡车制造商 Nikola 根据美国破产法   梅赛德斯-奔驰与 Factorial 的工程师联合
美元、初期产能目标为6GWh的电池工厂                     2024年12月官宣），双方原计划合并组   第11章申请破产保护。              启动固态电池测试项目，使首辆搭载锂金
建设计划。                                   建一家价值为600亿美元的汽车制造商。                             属固态电池的汽车上路测试。




Critical Metals 宣布通过2250万美元的            比亚迪宣布计划在2027年启动全固态电池
PIPE融资，用于开发其两处矿业资产。                     的示范应用。

*PIPE: 上市公司私募股权投资。

                                                                                                      电池年度报告 2025 | 9
工业界      重要事件 | 三月

重要事件 | 三月


   Week 1                  Week 2                          Week 3                   Week 4




 力拓以60亿美元完成对锂业公司         尽管仍有投资方关注，但受持续加剧的财              SK On 与日产签订供应协议，将在2028   比亚迪披露其2024年营收创下1070亿美
 Arcadium Lithium的收购。    务压力、产能爬坡难题及重组尝试失败影              年至2033年间，为日产位于美国密西西比     元的纪录，主要驱动因素是其纯电动汽车
                         响，Northvolt 在瑞典申请破产。            州坎顿工厂生产的下一代电动汽车，供应       和混合动力汽车销量实现40%的增长。
                                                         100 GWh美国制造的高镍电池。




 沃旭能源为其在英国的首个大型电池储能      三星 SDI 与 NextEra Energy 签订储能系                            ION Storage Systems (ION)在其半自动
 系统项目破土动工，该系统的规划容量为      统电池供应协议，协议总价值超4000亿韩                                     化产线上成功生产出首款多层陶瓷固态电
 600 MWh。                元（约合2.75亿美元）。                                            池电芯。




 LG 化学推出LPF无前驱体正极材料，计划                                                            TotalEnergies宣布对总装机容量达
 于2025年上半年启动量产。                                                                   221MW的电池储能项目作出投资决定，
                                                                                  总投资额为1.6亿欧元。



                                                                                                  电池年度报告 2025 | 10
工业界    重要事件 | 四月

重要事件：四月

  Week 1                   Week 2                    Week 3                       Week 4




美国宣布实施大规模对等关税，同时对石       比亚迪基于全新超级e平台推出的首批        中国发布全球最严格的电动汽车电池安全
墨、锰、钴、锂等关键矿产予以豁免。        电动汽车，支持超快充电，在中国市场        标准（要求不起火、不爆炸），该标准将           宁德时代在超级科技日活动上，发布全球首款
                         起售价为3万美元。                于2026年7月生效。                  可量产的钠新电动汽车电池、骁遥双核电池，
                                                                               以及第二代神行超充磷酸铁锂电池。




LG新能源同意以20.5亿美元，收购通用汽    受美国关税政策冲击，三星SDI将股票发      Archer Aviation与美国联合航空合作，推   美国已部署的电池储能系统装机容量接近30
车在其位于密歇根州兰辛合资工厂中的股       行价下调14%；同时，三星SDI启动更大     出覆盖纽约市所有主要机场的eVTOL空中         GW。
份。                       规格的46系列圆柱电芯生产，较原计划提      出租车网络规划。
                         前超1年。



Lucid 定价发行 10 亿美元、票面利率   LG新能源公布第一季度营业利润同比增       宁德时代推出用于电池储能系统的587 Ah、       Stellantis 与 Factorial 验证车载规格固
5.00%、2030年到期的可转换优先票据，   长138%，达到3747亿韩元（约合2.55   430 Wh/L的电芯。                 态电池，能量密度达375 Wh/kg，支持
初始转换价格为每股 3.00 美元（溢价     亿美元）。                                                 18分钟快充。
25%）。


                                                                               SK On与Slate签署价值30亿美元的供应协议，
                                                                               将在2026年至2031年期间向后者供应20
                                                                               GWh高镍三元材料电芯。
                                                                                                电池年度报告 2025 | 11
工业界     重要事件 | 五月

重要事件：五月


  Week 1                         Week 2                      Week 3                     Week 4



Amprius 推出450 Wh/kg、950 Wh/L的   宁德时代推出9 MWh堆叠式电池储能系         宁德时代在香港完成50亿美元融资，为        比亚迪在欧洲市场的电动汽车销量首次超越特
SiCore电芯，面向航空航天与电动出行领域。         统，专为满足运输重量限制而设计。            2025年全球第二大首次公开募股。         斯拉。




CustomCells 因最大客户Lilium破产申请     Ascend Elements 将获得波兰政府最高   Li-Cycle在加拿大及美国申请破产保护，在   通用汽车联合LG新能源、三星SDI，转向在美国
破产保护。                           3.2亿美元拨款，用于在波兰建设锂离子电        法院监督的出售程序启动之际获得           本土工厂布局磷酸铁锂电池生产。
                                池回收及材料工厂。                   Glencore 的融资及收购要约。




比亚迪4月纯电动汽车销量同比激增45%，            KoBold Metals 将收购马诺诺锂矿项目股   通用汽车与LG新能源率先研发富锰锂         Fluence 投资7亿美元在亚利桑那州开设工厂，
达19.5万辆，超过插电式混合动力汽车销量，          权，并计划投资10亿美元以扩大其在刚果         (LMR)电池，将于2028年投产首款方形     作为其美国本土化战略的一部分。
海外销量连续5个月创下新高。                  （金）的业务布局。                   富锰锂电动汽车电池，可降低成本并将单
                                                            次充电续航提升至400英里。




ABTC 获9亿美元融资意向书，用于建设内           Lyten 宣布推出聚焦美国市场的无人机推       TDK 加速下一代硅负极电池研发进程，       国轩高科建成首条0.2 GWh全固态电池中试线，
华达州托诺帕附近锂矿及精炼厂。                 进计划，将采用锂硫电池技术。              将于2026年秋季推出，以配合消费电子       良品率达90%。
                                                            新品发布周期。                               电池年度报告 2025 | 12
工业界    重要事件 | 六月

重要事件：六月


  Week 1                Week 2                   Week 3                           Week 4




东芝创新型可充电锂离子电池          特朗普签署两项行政命令，允许无人机超     远景动力位于法国的10 GWh超级工厂               赣锋锂业从马里古拉米纳项目向中国发运首
“SCiB™Nb”（采用铌钛氧化物负极）   视距飞行，推动eVTOL航空器发展并简化   投产，将为雷诺电动汽车供应电池。                  批锂精矿。
进入样品出货阶段。              先进空中交通规则。相关举措将有助于促
                       进美国无人机及eVTOL产业发展。




通用汽车要求LG新能源与三星SDI在其美   比亚迪推出海豹06电动汽车，该款经济型    海辰储能启动全球首款1,175Ah电芯的              COBCO在摩洛哥启动电动汽车电池材料生
国工厂开设磷酸铁锂生产线。          中型轿车续航里程达545公里，起售价     量产工作，产品面向长时储能应用场景。                产。
                       15,270美元。




宁德时代发布全新“巧克力换电块”电      亿纬锂能董事会批准一项融资计划，旨      雪佛龙从TerraVolta Resources及         容百科技与Rock Tech Lithium签署战略谅
池包，可在2分钟内完成换电。         在支持其国际业务扩张，并准备在香港      East Texas Natural Resources获得富   解备忘录，拟在欧洲建设一体化本土电池材
                       证券交易所开展首次公开募股。         锂地块，由此加入推动锂生产的石油巨                 料供应链（包括氢氧化锂承购协议及对容百
                                              头行列。                              波兰正极活性材料工厂的支持）。


                                                                                              电池年度报告 2025 | 13
工业界   重要事件 | 七月

重要事件：七月


 Week 1                  Week 2                       Week 3                       Week 4




出光兴产宣布投资1.42亿美元新建硫化锂   松下能源位于美国堪萨斯州的第二座电池工          孚能科技于7月21日启动硫化物基固态电池         LG新能源发布第二季度财报，并宣布向储能
工厂，为丰田供应固态电池材料。        厂正式启动量产，年产能目标达 32 GWh。       的中试生产，目标能量密度超 400 Wh/kg。     系统市场战略转型。7月30日，LG新能源与
                                                                                 特斯拉签署价值43亿美元的重大电池供应协
                                                                                 议。




                       Redwood Materials 与通用汽车确认，   Lyten 收购 Northvolt 位于波兰的电池
                       将采用通用汽车在美国生产的电动汽车电           储能系统工厂。
                       池，用于Redwood Energy的电网级储能
                       系统。




                                                                                            电池年度报告 2025 | 14
工业界       重要事件 | 八月

重要事件：八月


 Week 1                  Week 2                      Week 3                     Week 4




美国7月电动汽车销量同比增长20%，在    面临中国竞争加剧，韩国三大电池制造商          宁德时代因采矿许可证到期暂停宜春锂生         Group14 获SK领投4.63亿美元D轮融资，
30天税收抵免政策期限前，共有11个品牌   全球产能利用率仅约50%。               产，该产能约占全球总产能3%。            全资收购其与SK在韩合资电池材料工厂。
销量创下历史新高。




辉能科技发布第四代固态电池技术，该技     2026款雪佛兰索罗德电动汽车长续航版工        POSCO Future M与中伟股份签署谅解备   LG新能源成为全球首家在美国大规模量产
术引入超流态无机固态电解质，电导率达     作卡车创下世界纪录，单次充电行驶            忘录，将建设储能专用磷酸铁锂正极活性         储能专用磷酸铁锂电池的主流电池厂商，
57 mS/cm。              1059.2英里，超越Lucid的749英里记录。   材料工厂，推动其正极产品矩阵从以镍钴         以应对日益增长的数据中心用电需求。
                                                   锰铝、镍钴铝材料为主向多品类拓展。




巴斯夫与宁德时代签署合作协议，巴斯夫                                                            沃橙新能源于上海展会推出53美元/kWh
将成为宁德时代全球产能扩张的核心正极                                                            交流侧超低成本储能系统，引发行业价格
材料合作伙伴。                                                                       战热议。


                                                                                           电池年度报告 2025 | 15
工业界     重要事件 | 九月

重要事件：九月


  Week 1                       Week 2                  Week 3                    Week 4



美国移民和海关执法局 (ICE) 在佐治亚州现      宁德时代面向欧市场洲推出神行Pro磷酸     InoBa t获得西班牙工业部的5400万欧元   美国电动车税收抵免9月30日终止，或压
代—LG电池工厂建设工地拘留近300名韩国        铁锂电池，兼具长寿命与长续航特性。该      资金，用于在西班牙建设电池工厂。          制后续销量
熟练工人。                        电池成为首款实现758公里WLTP续航且寿
                             命达12年/100万公里的磷酸铁锂电池。




美国 Natron Energy 停止运营，并暂停在   加拿大将实施20%电动汽车销售强制规定     SK On 开设试点工厂以加速固态电池研      韩国 Aricell 电池厂火灾致23死，CEO被
北卡罗来纳州洛基芒特建设14亿美元巨型          的时间推迟一年。                发。                        判15年重刑。
工厂的计划。




LG新能源获梅赛德斯-奔驰107GWh电池        丰田通商收购LG化学位于韩国龟尾市的正     因电动汽车需求疲软，福特在科隆工厂         比亚迪称欧洲扩产需配套本地电池厂，以
订单，将供应新一代“46系列”电池。           极活性材料工厂25%股权，将华友钴业的     裁减1000个工作岗位。              降低关税影响。
                             持股比例从49%降至24%，以符合美国非
                             受禁外国实体税收抵免的资格。


亿纬锂能固态电池成都量产基地揭牌，
年产能达到50万只电芯，全固态电池商
业化迈出关键一步。                                                                                    电池年度报告 2025 | 16
工业界    重要事件 | 十月

重要事件：十月


  Week 1                   Week 2                         Week 3                           Week 4




美国纯电动汽车税收抵免政策终止（新车       小米单月交付4万辆电动汽车，交付等待期           美国能源部取消对五家公司 (Ascend              Redwood 完成3.5亿美元E轮融资，由
抵免7500美元，二手车抵免4000美元）。   延长至48周。                       Elements、American Battery         Eclipse领投，战略投资者NVentures参与
                                                       Technology、Anovion、ICL及LuxWall)   跟投。
                                                       合计7.18亿美元的资助。




中国发布新的出口管制措施，限制石墨材料      中国就印度电动汽车及电池补贴政策向世            Lyten 完成对波兰格但斯克Northvolt          日产与 Lithion 建立电池回收合作伙伴
及设备、三元正极材料前驱体、磷酸铁锂四      界贸易组织提起申诉。                    Dwa工厂的收购，该工厂是欧洲最大的电               关系。
代技术以及电池和正极活性材料设备的出口。                                   池储能系统生产基地。




日产因需求下滑取消在美国的电动汽车生产      Archer 以1800万欧元收购 Lilium 专利   通用汽车与Posco因电动汽车需求疲软，              国轩高科因当地居民指控环境风险及中
计划，转而投产混合动力汽车。           组合。                           暂停加拿大正极活性材料工厂的扩建计划。               资所有权争议，取消在美国密歇根州建
                                                                                         设电池工厂计划。




                         摩根大通启动1.5万亿美元安全与韧性计           欣旺达推出400 Wh/kg固态电池，并宣布
                         划。                            建设200MW中试线。                                     电池年度报告 2025 | 17
工业界    重要事件 | 十一月

重要事件：十一月


  Week 1                   Week 2                 Week 3                          Week 4




特斯拉宣布将在三年内从三星SDI采购20     丰田宣布将投资140亿美元启动第二家美   Peak Energy 与 Jupiter Power 签署   国轩高科启动量产，计划自2026年起向
亿美元的储能系统电池。              国电池工厂（含混合动力车型）。       4.75 GWh钠离子电池储能系统合约。             大众供应 Unified Cells 规格电池。




LG化学和中国石油巨头中石化签署钠离       特斯拉在中国正式推出续航510英里的    特朗普政府批准被拘留的韩国人员返回佐               容百科技成为宁德时代钠离子电池正极材
子电池联合开发协议。               Model Y长续航后轮驱动版车型。    治亚州，以推进该州超级工厂的建设。                料第一大供应商，年供应量占比超60%。




三星SDI与宝马签署协议，将基于         宁德时代开始量产能量密度更高的第五代    Standard Lithium 获得美国能源部2.25     宁德时代与 Stellantis 西班牙电池厂
SolidPower电解质技术联合验证全固态   磷酸铁锂电池。               亿美元资金，力争成为首家从阿肯色州斯               开工，投资约41亿欧元 。
电池。                                            马科弗地层生产锂的公司。




美日会议促使日本/日本企业承诺投资3.5     根据最新中美贸易协定，中国正式暂停                                      欧洲电动车销量回升，欧盟10月纯电注
亿美元用于Mitra Chem磷酸铁锂生产。   实施十月发布的稀土出口管制措施，为                                      册同比增38.6%，电动化占比继续提高。
                         期一年。                                                                电池年度报告 2025 | 18
工业界     重要事件 | 十二月

重要事件：十二月


  Week 1                      Week 2                    Week 3                      Week 4




宁德时代与 Stellantis 在西班牙启动投资   福特与 SK On 终止114亿美元        福特取消与LG新能源价值65亿美元的电         LG新能源确认在12月损失96亿美元的美元订
41亿欧元的磷酸铁锂超级工厂建设，将          BlueOval SK 合资企业：福特全资接管   池供应合同。                      单（福特取消65亿美元，Freudenberg取消
培训4000名当地工人。                肯塔基工厂。                                                27亿美元）。




松下能源宣布与亚马逊投资的Zoox签订         中国承诺加快落实针对性政策措施，遏         远景动力在停工六个月后，重启16亿美元         日本推出国家层面的锂离子电池安全与报废
协议，为其自动驾驶出租车供应电池包。          制电力和电池储能行业的“无序竞争”。        佛罗伦萨工厂建设项目。                 处理方案。




Vianode 将投资32亿美元在安大略省建设     孚能科技宣布将为广汽埃安的欧洲车型         Factorial 宣布计划通过SPAC合并上市，   三星SDI 与 KGM 签署合作协议，将采用 SDI
北美最大合成石墨生产基地。               供应10GWh电池。                估值为11亿美元。                   46xx圆柱电芯生产新一代电动汽车电池包。



                                                                                               电池年度报告 2025 | 19
赞助内容：能源科技解决方案




 赞助内容           电池年度报告 2025 | 20
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         21
工业界           产业链 | 头部生产商与大市值企业

现有企业及/或上市公司（市值/估值逾10亿美元）*

        原材料          材料加工                     电池组件          电池制造    系统组装      回收

        锂开采          锂化学品            正极活性材料          电解液   电芯与电池包   电动汽车      回收


                                云能




                  镍、钴 化学品与前驱体

       镍钴开采
                                                                     储能




                                     负极活性材料          隔膜




     天然石墨开采        石墨合成与加工




*截至2025年12月预估                                                              电池年度报告 2025 | 22
工业界         产业链 | 初创企业和小型公司

新兴企业及小型公司（估值>3000万美元）*

         原材料        材料加工       电池组件       电池制造      系统组装       回收

         锂开采        锂化学品      正极活性材料     锂离子电池




                    镍钴化学品

                              负极活性材料

                                       固态电池与锂金属电池
                  前驱体正极活性材料



        镍钴开采
                     石墨



                              电解液与隔膜      钠离子

      天然石墨开采
                   其他电池化学品




*截至2025年12月预估                                              电池年度报告 2025 | 23
工业界         产业链 | 初创企业和小型公司

初创企业及大学分拆企业*

            材料加工         电池组件     电芯制造    系统       回收

            锂化学品        正极活性材料    锂离子




                        负极活性材料     固态

         正极材料前驱体




                石墨

                                 其他电池概念




          (固态)电解质

                         其他组件    工艺技术




*截至2025年12月预估                                  电池年度报告 2025 | 24
工业界   产业链价值链 | 电池开发价值链

电池开发价值链

      材料鉴定与表征            建模与仿真   电池测试




                                    电池年度报告 2025 | 25
工业界               产业链价值链 | 电池业务目录

电池企业综合性数据库：电池供应链黄页（Battery Business Directory）

3000 余家企业覆盖 15 个供应链环节的全景图谱


                                          关键行业痛点：

                                           l   市场碎片化： 由于全球电池供应链分散孤立，难以识别
                                               和评估潜在合作伙伴、供应商或客户。

                                           l   采购效率低下： 通过展会、人脉或不可靠渠道手动寻找
                                               和审核电池企业浪费大量时间。

                                           l   数据质量不一致：全球电池行业企业信息的准确性、全
                                               面性和更新及时性普遍受限。

                                           l   曝光度不足：企业——尤其是初创公司或专业供应商—
                                               —难以获得大型行业参与者和投资者的关注与对接机会。



电池供应链黄页
《 电池供应链黄页 》是全球电池行业规模最大的开放访问企业数据库。该目录涵盖 15 个关键供应链环节的 3000 余家企业，提供全面可靠的数据，助
力电池行业从业者发掘潜在合作伙伴供应商及客户。注：在中国地区，常州市技术电池协会正在同步构建基于图数据库的示范图谱，欢迎通过公众号联
系我们，并且帮助你们加入全球供应链黄页
来源：Battery Business Directory                                    电池年度报告 2025 | 26
工业界      产业链 | 供应链关键性

中国企业在关键电池材料领域占据最大市场份额

磷酸铁锂正极与石墨负极是供应链中最关键的材料

                              关键电池材料的全球市场份额


          锂精炼产能         高镍化学体系正极材料生产   磷酸铁锂正极材料生产           石墨负极材料生产




                                              按区域调整后产能统计（2025年，%）



来源：麦肯锡                                                              电池年度报告 2025 | 27
工业界     产业链 | 产能与生产

高达需求四倍的产能过剩持续侵蚀整个价值链的利润空间

l   全球电池包平均成本或已降至108美元/千瓦时，但存    全球年产能（TWh）
    在地区差异

l   中国电池企业现有运行产能达市场需求的四倍，电池
    包成本约为84美元/KWh（同比下降13%）

l   中国企业在电池供应链领域已实现高度垂直整合，并
    控制着全球大部分高纯度电池原材料生产

l   中国市场的激烈竞争持续压低价格并将延续至2026年，
    进一步强化了这种主导地位

l   相较中国，美国电池包价格高出44%，欧洲高出56%，
    导致多家车企取消计划并重新评估电动化战略




图表显示按区域划分的经风险调整的锂电池电芯制造累计产能，与全球申报产能的对比情况


     来源：数据来自彭博新能源财经（杰出合作伙伴）。                  电池年度报告 2025 | 28
工业界      产业链 | 产能与生产

政策转变正推动需求前移和制造业交付竞赛

                                                中国、美国及其他地区的政策变化或待实施政策，已在
                                                2025年不同时间点推动需求前移。

                                                中国：可再生能源电价机制调整、配套储能强制要求、
                                                技术出口管制、出口增值税退税逐步取消 → 实施前出
                                                现安装与采购热潮

                                                美国：生产税收抵免和电池储能系统投资税收抵免适用
                                                采购规则、电动汽车税收抵免取消、连续关税上调 →
                                                实施前出现订单前置与囤货现象

                                                其他地区：鉴于贸易紧张局势加剧及中国反内卷行动强
                                                化，其他地区正加速从中国采购，特别是电池储能系统，
                                                同时成本仍处于极低水平。

                                                这一切都推动了制造领域的产能竞赛。中国电池工厂正
                                                以高产能利用率运行，同时升级产线以适应新型电芯技
                                                术，这促使客户寻求更多长期供应保障。这种行为放大
                                                了潜在需求增长，导致订单量激增，尤其体现在储能系
                                                统的电芯和磷酸铁锂正极活性材料领域。



 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                   电池年度报告 2025 | 29
工业界      产业链 | 产能与生产

电池储能系统价值链正经历“牛鞭效应”：需求与生产脱节加剧

储能系统需求呈现显著增长，但制造商对市场预期的过度
反应，导致这种增长在供应链中被放大。
今年储能系统电芯产量约达 600 GWh——几乎是实际安
装量的两倍——而面向储能系统的正极活性材料产量更
高，即使考虑供应链时滞因素仍超出需求。
这就是“牛鞭效应”。在储能系统领域，长交付周期常态
化的趋势加剧了这一效应，对中国以外客户尤为明显。与
此同时，由于电池制造商的订单饱和，安装商难以确保设
备供应，此前政策驱动的前置需求也加剧了这一状况。
电池及正极活性材料生产商表示，他们对需求的持续性充
满信心，原因在于：
 l   庞大的积压订单和长期销售合同
 l   储能电池工厂的高利用率
 l   储能电池及系统集成商的高盈利能力
 l   通过产品升级（如增大电池容量等）实现进一步
     降本的空间
 l   极其强劲的储能项目储备
然而，磷酸铁锂电池和正极材料库存已达到令人担忧的高
位，持续时间越长，库存消耗将越显著。


 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com
 *仅显示用于电池储能系统应用的电池及正极活性材料。图片改编自Sketchplanations。
                                                   电池年度报告 2025 | 30
工业界      产业链 | 战略定位

中欧企业正携手合作，确保海外项目快速上量并降低风险
                                                                                        多家
中国电池制造商已在欧洲市场占据重要地位。
欧洲规划中的超级工厂产能，三分之一将有中
方参与。

许多中国企业在欧洲的业务都涉及与当地合作    GWh（现状）                         50        15.8      10          30
伙伴（工业或金融领域）共同分担成本和风险。                                (2026-27)   (2025)   (2025)      (2026)

这也适用于正负极活性材料项目。         股权结构      大众持有国     国轩高科     斯特兰蒂斯       AESC     AESC         AESC
                                    轩高科      80%       50%       80%      100%         100%
几乎所有大型合资电池工厂都服务于电动汽车              26.5%股份   InoBat    宁德时代       日产
领域，而由于成本较高且贸易壁垒极小，储能                         20%       50%       20%
系统电池工厂在欧洲本土化的必要性较低。
                        知识产权或技术
欧洲方面的担忧在于，当前这些合作伙伴关系              “有限”       部分                   部分
                        转让条款
中缺乏实质性的知识共享。 欧盟在《清洁工
业法案》提案中暗示将为此建立监管框架。     本地供应链

                        本地劳动力     本地研发中     部分，包括    无已知条款       无已知条     无已知条       无已知条
                                    心        本地学校                  款        款          款

                        电池侧平等决策

来源：运输与环境组织                                                                       电池年度报告 2025 | 31
工业界      产业链 | 战略定位

韩国电池制造商实施战略措施以扭转利润挤压的情况
                                                生存关键在于多元化与成本削减
                                                韩国电池价值链企业长期依赖受保护的美市场避开中国竞争，
                                                现面临日益加剧的财务压力，主要源于：
                                                 l    美国关税推高的成本
                                                 l    美国电动汽车税收抵免（30D）取消及电池生产税收
                                                      抵免（45X）限制收紧
                                                 l    美国市场电动汽车需求与电池订单增长放缓其主要
                                                      生存战略包括：
                                                 1.   企业正通过业务多元化进军磷酸铁锂和电池储能系统
                                                      领域，捕捉两大市场的蓬勃需求，同时利用美中分歧
                                                      促成的非中国供应链需求。
                                                 2.   上游整合以降低原材料成本，提高利润率并减少对第
                                                      三方供应商的依赖。
                                                相关努力已初见成效，2025年第三季度财报显示盈利能力改
                                                善，部分企业储能系统产品订单积压量显著增长。尚未摆脱
                                                盈利困境的企业仍未全面实施其规划方案。
                                                然而美国电动汽车市场需求承压仍是现实，韩国企业及其汽
                                                车制造商客户均承认，在三元电池价值链的投资重新调整方
                                                面仍需持续推进。电池合资企业正在解体，重大三元电池订
                                                单接连取消。

 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com
 数据源自公司财务报告。
                                                                     电池年度报告 2025 | 32
工业界      产业链 | 战略定位

韩国企业加速布局磷酸铁锂及电池储能系统领域




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com   电池年度报告 2025 | 33
工业界      产业链 | 战略定位

制造商正以务实且节约成本的方式应对美国政策压力




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com   电池年度报告 2025 | 34
工业界         产业链 | 战略定位

选定生产商的电动汽车电池价值链利润率发展

                                                                                                                          三元正极      三元正极
                                                           电芯
                                                                                                                          活性材料       原材料


利润率
                                                                                                                                       1    8
[%]


备注           因原材料价格下降而           首次公开募股失败，             2025年4月获广州            高负债率0.95              国际扩张              自主管理重组       原材料市场价格下跌
                提升                 欧盟工厂取消               1.18亿欧元救助            (92.3亿欧元)


                            磷酸铁锂
                            正极活性                                      锂矿                            电解液                  隔膜材料      负极活性材料
                             材料

利润率
[%]


备注           西班牙ICL合资企业资         通过香港增发获得流            澳大利亚投资已终止               流动性危机              自主管理重组                  重组需求评估   法院主导重组 2025
                金流动性                 动性                                                                                              年3月



 2022    2023    2024


     来源：内容与分析由罗兰贝格（杰出合伙人）提供。更多信息请访问https://www.rolandberger.com/en/Insights/Global-Topics/Battery。 清单非穷尽列举，更新于2025年6月。             电池年度报告 2025 | 35
工业界                 产业链 | 合作与供应协议

2025年涌现大量新供应协议与合作关系，但亦出现多项取消案例

共同主题：确保中国以外供应渠道，争抢磷酸铁锂电池资源
                                                保障国内磷酸铁锂正极活性材料供应，满足储能系                                                         建立中国境外电动汽车磷酸铁锂供应链及
 持续进行的亚洲主导锂镍钴合作项目                                                                       为海外新型电池生产确保海外LFP正极活性材料
                                                统日益增长的需求                                                                       美国强劲的储能系统需求
赣锋锂业              福特汽车         锂辉石精矿            裕能      海辰       LFP磷酸铁锂正极材料                     福特汽车          LFP磷酸铁锂正极材料     LG新能源          通用汽车                    磷酸铁锂
赣锋锂业              华友(尤山)       碳酸锂与氢氧化锂         万润      海辰       LFP磷酸铁锂正极材料                     亿纬锂能，特斯拉      LFP磷酸铁锂正极材料     LG新能源          梅赛德斯-奔驰                 磷酸铁锂
                                                                                       印尼龙蟠
Mineral                                         万润      宁德时代     LFP磷酸铁锂正极材料                     欣旺达           LFP磷酸铁锂正极材料
                  POSCO        锂辉石精矿                                                                                           三星SDI          通用汽车                    磷酸铁锂
Resources                                       龙蟠      宁德时代     LFP磷酸铁锂正极材料                     宁德时代          LFP磷酸铁锂正极材料
格林美               厦钨           碳酸锂、磷酸盐、硫酸镍/钴                                                                                   LG新能源          特斯拉能源                   磷酸铁锂
                                                龙蟠      楚能       LFP磷酸铁锂正极材料           L&F       未公布           LFP磷酸铁锂正极材料
                                                                                                                               SK On          Flatiron Energy         磷酸铁锂
中伟股份              厦钨           碳酸锂、磷酸盐          丰元      比亚迪      LFP磷酸铁锂正极材料           IBU-Tec   PowerCo       LFP磷酸铁锂正极材料
                                                                                                                               LG新能源          SK Eternix              磷酸铁锂
联盟镍业              斯特兰蒂斯        硫酸镍              中伟股份    比亚迪      LP磷酸铁前驱体              德方纳米 宁德时代, 斯特兰蒂斯 LFP磷酸铁锂正极材料
                                                中伟股份    亿纬锂能     LP磷酸铁前驱体
                                                中伟股份    国轩高科     LP磷酸铁前驱体
                                                                                        欧洲的中国镍锰钴正极材料生产商获更多订单                   汽车主机厂与中国电池制造商合作
 在中国以外地区寻找锂化学品供应，用于本地正极活性材料                     中伟股份    中创新航     LP磷酸铁前驱体
 生产                                                                                    中伟股份         SK On      镍锰钴正极材料         中创新航      现代汽车                   三元电池
EcoPro                 SK On         氢氧化锂
                                                                                       华友钴业         亿纬锂能、BMW   镍锰钴正极材料         比亚迪       现代汽车                   磷酸铁锂
Rock Tech Lithium      容百科技          氢氧化锂       协议延期：投资三元电池的制造商
                                                                                       华友钴业         LG新能源      镍锰钴前驱/正极材料      宁德时代      斯堪尼亚                   三元电池
曼德拉克锂业                 星尘动力          氯化锂
                                                LG化学     松下、特斯拉        镍锰钴正极活性材料       中伟COBCO      优美科        镍锰钴前驱体
星尘动力                   住友            碳酸锂
                                                优美科      SK On         镍锰钴正极活性材料
                                                                                        汽车主机厂持续寻求非中国产先进负极材料供
                                                MCC RAMU 五矿集团、亿纬锂能     镍锰钴正极活性材料
                                                                                        应
贸易商从新生产商处锁定原料供应                                 中伟股份     LG新能源         镍锰钴正极活性材料
                                                                                       Vianode         通用汽车     先进负极材料
                                                                                                                               三元电池技术合作
Ascend Elements        托克            回收碳酸锂      POSCO    LG新能源、现代汽车    镍锰钴正极活性材料
                                                                                       POSCO           通用汽车     先进负极材料         SK On     日产                     三元电池
Vulcan Energy          嘉能可           氢氧化锂       埃克森美孚    优美科           镍锰钴前驱体
                                                                                       Syrah           Lucid    先进负极材料         LG新能源     通用汽车（合资）               LMR
Premier African                                 中伟股份     优美科           镍锰钴前驱体
                       嘉能可           锂辉石精矿                                             Syrah           特斯拉      先进负极材料         SK On     福特（合资）                 三元电池
Metals                                          中伟股份     厦钨            镍锰钴前驱体
                                                                                       Novonix         斯特兰蒂斯    先进负极材料
EVelution Energy       三井物产公司        硫酸钴 + 金属   格林美      厦钨            镍锰钴前驱体
                                                                                       Westwater       斯特兰蒂斯    先进负极材料
                                                华友钴业     POSCO（合资）     镍锰钴前驱体

注：斯特兰蒂斯终止了与 Alliance Nickel 的合作（未达里程碑）； Novonix（规格协商未果）； 及Westwater（战略方向变更）。 SK On与福特已终止合资，双方分别接管田纳西州（SK On）和肯塔基州（福特）的工厂。其他带删除线条目表示已取消或终止的合作。


      来源：CRU集团（卓越合作伙伴）供应链数据库及公司公告。
                                                                                                                                                电池年度报告 2025 | 36
      删除线标注交易已取消。非穷尽列表。
工业界         产业链 | 收购与整合

收购与整合

2025年行业整合与收购活动显著，受收购破产企业资产（整体或部分）以开拓新领域、延伸关键材料供应链或提升产能的需求驱动。




          大众旗下斯堪尼亚子公           收购北伏在瑞典、德       沃尔沃在北伏破产后全       接管破产的德国零部件     完成收购尼古拉电池        收购麦克斯韦科技公
          司收购北伏重工业电池           国及波兰的资产及其       面接管NOVO Energy   供应商Manz（设备+    资产用于美国本土电        司以扩展储能业务组
          包业务部                 知识产权与Cuberg                      员工）            池生产              合




      收购 Superior Graphite 部     收购破产企业Li-Cycle的资
      分资产（含技术及美国产能）              产及子公司

                                                    l 持有马里Goulamina锂   l  斥资67亿美元收购         l  持有锂美洲公司5%股
                                                      矿40%股权             Arcadium Lithium     权
                                                    l 持有爱尔兰Avalonia锂   l 收购智利Salares        l 持有Thacker Pass合资
                                                      项目45%股权            Altoandinos盐湖控股权     企业5%股权
          收购12.5万英亩富锂资源的        收购藏格矿业24.8%股权 以
                                                                                            l 持有MP Materials公司
          斯马科弗地层（得克萨斯州、         18.7亿美元获取其锂资产
                                                                                              15%股权
          阿肯色州）


来源：公司公告                                                                                                  电池年度报告 2025 | 37
工业界          产业链 | 新工厂投产

中国境外新工厂投产与合作协议




      堪萨斯工厂启动量产 电动汽               安大略省工厂启动量产 储能               新工厂英国桑德兰12GWh工   在德国投产首期工厂，初始产   与LG新能源兰辛工厂签署价
      车产能达32GWh                   系统+电动汽车总产能49.5              厂投产              能20GWh          值20亿美元的三元电池供应
      汽车合作伙伴：多家                   GWh                                          汽车合作伙伴：大众       协议
                                  汽车合作伙伴：斯特兰蒂斯                汽车合作伙伴：日产




       扩建密歇根州工厂，新增储               与现有及新投资者完成重组，               收购上汽集团合资企业49%    在印度启动电池工厂 初期产   电池工厂正式投产
       能系统磷酸铁锂电池包产线               保留80%员工                     股权 开发固态电池        能1.5GWh         位于法国，初始产能16GWh




资料来源：松下；Nextstar；远景动力；PowerCo；丰田；乐金新能源；CustomCells；华域汽车；Neuron；Verkor                                  电池年度报告 2025 | 38
工业界       产业链 | 企业破产案例

产业重组浪潮下，多家企业遭遇艰难之年

2025年电池产业面临严峻财务挑战，多家知名企业破产重组多重因素叠加：中国厂商带来的财务压力与性能优势拉低系统价格，西方规模化进程
受阻，投资环境持续恶化



                “头部企业”破产事件                                 企业重组案例




                                                             专注保时捷研发项目




 其他重大破产事件：




  已停止运营并进入    电动卡车制造商停   电动垂直起降飞   资产已于四月售出，   2025年再次申请     已申请破产并由
  破产程序        止商业运营      行器运营商停止   案件进入撤销程序    破产并终止运营       法院监督清算
                         业务



来源：公司公告                                                                  电池年度报告 2025 | 39
工业界       产业链 | 取消超级工厂计划

取消的超级工厂计划




 与合作伙伴浦项未来M公司暂停加拿     魁北克子公司：虽然瑞典母公司2024年破   因公司关闭，北卡罗来纳州投资14亿美元   因建设成本及市场不确定性，取消在亚利
 大正极活性材料工厂扩建，导致淡水     产使该项目陷入困境，但仍在推进直至      的超级工厂计划已被取消           桑那州巴克艾投资12.5亿美元建造超级工
 河谷退出规划中的硫酸镍工厂项目      2025年9月魁北克政府撤回资金支持                           厂的计划




斯特兰蒂斯支持的ACC合资企业接近"最   暂停在南卡罗来纳州佛罗伦萨市投资16亿    放弃在密歇根州大急流市投资24亿美元建   取消在佐治亚州投资26亿美元建设超级工
终放弃"在意大利东部建设超级工厂的计    美元建设超级工厂的计划，理由是市场不     设超级工厂的计划，原因是遭遇强烈社区    厂的计划，理由是利率上升和电池价格下
划                     确定性                    反对和诉讼                 跌



来源：公司公告                                                                       电池年度报告 2025 | 40
工业界        产业链 | 案例研究：Northvolt

未能在最后关头确保融资
Northvolt （北伏） 于2025年3月正式申请破产，对欧美电池产业产生深远影响。全面停产前，北伏 Skellefteå 工厂周产能仅3万颗电芯，且产品良率不
稳定。该产能无法支撑债务偿付。



                                                                                          因风险过高未能找到买家，北伏被勒令于2025年6月逐步结束运
                  Ett工厂建设              Aurora                            六
                                                                                          营：
                                          库伯格
                         Revolt                                                  钠离子
                                                                                          l   背负58亿美元债务却仅持有3000万美元现金 → 资产估值
         回收计划                                        NOVO                                     仅2.5亿美元，而2022年估值曾达120亿美元
                                  Hydrovolt             Fem
  北伏启动          电池系统
                                                              Drei                        l   Lyten 收购了其在欧洲的核心资产及知识产权；沃尔沃全资
                                                                                              收购了 NOVO Energy； 挪威水电公司全资控股
                                                                                              Hydrovolt（回收业务）
                                                        Ett工厂爆炸事             宝马集团20亿欧元
                三座在建工厂              Ett工厂生产延迟
                                                            故                  订单取消
                                                                                          l   在加拿大建设 60 GWh 工厂的计划于九月终止，因魁北克
                                              首块电池          首批客户交付                            政府新方案遭拒后撤回未来资金

                                                                                          l   Lyten 计划重启瑞典 Northvolt Ett 及 Västerås 生产线，
                                                                                              停产前其运营效率已超 90%
                                                                     *2023年后未披露收入及现金流数据




来源：《2024年电池年度报告》；公司公告                                                                                                       电池年度报告 2025 | 41
工业界      产业链 | 案例分析：Cellforce

Cellforce集团：崛起、野心与战略收缩


    酝酿阶段（2021年前）         产能爬坡期（2022年）        危机爆发期（2023-2025年）    重组阶段（2025年）

  概念由P3集团（斯图加特咨询公        选址：罗伊特林根/基尔亨特林     2023年：保时捷全资控股        2025年8月25日：保时捷正式
  司）提出                   斯富特28,151平方米生产基地   Cellforce            终止生产扩张计划

  P3与Customcells联合申请欧盟   2022年10月：高科技杜尔涂布   扩展愿景：提出 20 GWh 产能    新定位：Cellforce集团成为独
  IPCEI EuBatIn资金        线投产（双面电极涂布工艺）      规划                   立研发部门（仅负责电芯及系统
                                                                 开发）
  保时捷股份公司作为汽车领域主导        建设：2022年10月奠基      因电动汽车市场增长缓慢、产量
  者加入                                       不足及亚洲供应商的激烈价格压       大众整合：通过开发合同为
                         试点产能：≥100 MWh/年    力，该商业模式被判定缺乏经济       PowerCo 提供技术支持
  成立Cellforce集团（CFG）作为                      可行性
  保时捷与Customcells的合资企业   规划产能提升至 ≥1 GWh                          财务影响：2025 财年生产资产
                                            电池相关专项支出增加           折旧 2.95 亿欧元
  技术：高性能硅负极软包电池（高
  能量密度 + 快充能力）                              2025年4月：保时捷暂停独立扩     人员调整：286-290个岗位中约
                                            产                    200个被裁减（比例约70%），
  获得总计约 6000 万欧元公共资金                                             2025年11月30日生效
  （含巴登-符腾堡州1700万欧元）
资料来源：下页幻灯片，公司公告                                                           电池年度报告 2025 | 42
工业界       产业链 | 案例分析：Cellforce

Cellforce集团：经验总结与启示


    规模效应决定成败                      研发理想与现实困境                     行业趋势洞察           人才流失影响

   规模是核心成本驱动因素尽管                 电池量产和大规模制造不仅是技                 此次重组是由电动汽车普及速度   裁员约70%的决策可能导致大量
   Cellforce在高性能电池研发及试           术驱动型业务，更是大宗商品业                 低于预期及地区销售表现不佳所   电池专家流向竞争对手或转行，
   产方面取得成功，但实现商业成                务。                             推动的。             损害行业声誉，进而阻碍国家电
   功的关键——达成有竞争力的千                                                                池产业集群发展。
   瓦时成本——仍需依靠全球规模                因此，构建可扩展、专业且可靠                 这凸显了新技术应用的内在波动
   效应                            的价值链至关重要。                      性，以及基于过度乐观的增长和
                                                                销售预测建设固定工业产能的风
   小型制造商难以在亚洲一级供应                                               险。
   商主导的全球电池制造业严酷经
   济环境中竞争




消息来源：据报道德国保时捷将关闭电池子公司Cellforce。保时捷将电池业务重点集中于电芯与系统开发。保时捷暂停Cellforce电池生产计划。                 电池年度报告 2025 | 43
工业界                       产业链 | 案例研究：Ambri

AMBRI：液态金属电池的故事


           成长之痛                                                                     全面革新                         资金难关                   重组阶段（2025年）

        2010年成立：麻省理工学院分拆                                                           盖茨支持的战略调整 → 规避技术              因领投方退出导致3亿美元F轮融        2024年7月31日12、13：资产依据
        企业，创始人为萨多韦、布拉德                                                             风险并推进商业化2                     资告吹11                  《破产法》第363条出售予贷方财
        威尔与奥尔蒂斯。                                                                                                                        团（盖茨前沿基金、保尔森公司、
                                                                                   通过UL1973认证5、保障锑材料             5000 万美元过渡贷款失败11（信     Fortistar）
        目标：为电网提供安全可靠、经                                                             供应2、验证安全性及20年使用寿              实集团拒绝支付其800万美元份额）
        济实惠的电能储存方案                                                                 命                                                    Ambri完成资本重组12资产负债表
                                                                                                                 虽获 170 亿美元谅解备忘录承诺      显著增强
        支持方：比尔·盖茨、道达尔集团                                                            重大合作方：微软6,7、信实集团8、            资金11，资金缺口扼杀扩张计划
        及ARPA-E提供种子资金                                                              Xcel Energy9、Earth & Wire10                          联合创始人大卫·布拉德韦尔出任
                                                                                                                 2023年11月11: 裁员约三分之二    首席执行官13
        技术1, 2：液态金属电池（熔融金                                                          产能扩张11: 米尔福德14 万平方英
        属+盐；钙负极实现低成本）                                                              尺生产基地（1800 万美元改造）             2024年5月6日[11]: 依据《破产   公司转型13采用精简高效的资本运
                                                                                                                 法》第11章申请解除工厂租赁         营模式
        挑战2,3,4: 需自主创新制造工艺；                                                                                      （此前融资 1.5 亿美元股权
        2015年密封失效事件导致延期与                                                                                         +4200万美元债务）            战略重心调整13：规模化、低成本、
        裁员                                                                                                                              长时储能技术以满足强劲市场需
                                                                                                                                        求


                                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 44
来源：[1] | [2] [3] | [4] | [5]   [6] | [7] | [8] | [9] | [10] | [11] | [12] | [13]
工业界      产业链 | 案例研究：Ambri

AMBRI案例：经验总结与行业启示


    技术发明与商业创新          投资者多元化配置          规模扩张风险             产业现实挑战

   因技术独特性，Ambri被迫自主   Ambri公司曾两度遭遇投资突然   市场需求与资本准备之间存在关     若企业未能跨越从原型到规模交
   设计建造核心生产设备，导致规     撤资，导致公司缺乏可行替代方     键脱节问题。即使拥有17亿美元    付的"死亡之谷"，知识产权与技
   模化能力受限的高风险。        案，被迫承受重大损失。        潜在销售额，当"从零建造电池工    术成功亦无法挽救公司。
                                         厂"的成本过高时，仍无法化解流
   独特价值主张（UVP）虽构筑了    对于工业级"硬科技"领域，单一    动性危机。              重组可清偿债务，但无法解决重
   高行业壁垒，却同步推高产品上     主力投资者的失败可能引发灾难                        工业化所需资本的根本性匮乏问
   市周期与资本密集度——企业需     性多米诺效应。必须建立"替代方    初创企业应尽早考虑技术许可或     题。
   从零构建定制化工业生态体系，     案"的资金来源，避免过度依赖任    合资企业（JV）模式，以转移制
   无法直接整合现有全球供应链。     何单一投资者的承诺。         造资本支出（CapEx），直至技
                                         术完全实现商业成熟。




来源：上一张幻灯片，公司公告                                                       电池年度报告 2025 | 45
工业界                      产业链 | 案例研究：Li-Cycle

Li-Cycle：梦想的起伏


          初创与早期发展                                               扩张                   阻碍                 重组阶段（2025年）
       2016年：由工程师Ajay Kochhar                                   2022年：纽约州罗切斯特中心建     成本攀升导致罗切斯特中心建设     成立独立董事委员会评估财务及
       和Tim Johnston在加拿大安大略                                     设启动2,4。              暂停3。               战略选项，包括向长期投资者潜
       省创立1,2。                                                                                          在出售事宜7。
                                                                2022年：与乐金新能源及乐金化     现金储备计划3。
       采用具有知识产权保护的Spoke                                         学达成战略合作，包含5000万美                        在加拿大依据《公司债权人安排
       & Hub Technologies™湿法冶金                                  元投资及长期承购协议3。         嘉能可紧急注资7500万美元6。   法》申请债权人保护，在美国依
       工艺1。                                                                                             据《破产法》第15章申请破产保
                                                                2022年：嘉能可通过无担保可转     美国能源部贷款额度增至4.75亿
                                                                                                        护9。
       2021年：获得Spring Creek                                     换票据注资2亿美元3。          美元7。
       Capital的1亿美元投资3。                                                                                 嘉能可针对该公司大部分资产提
                                                                2022-2023年：部分辐条项目投   从纽交所退市并转至OTCQX最佳
                                                                                                        出4000万美元"假马竞标"信贷报
       2021年：通过特殊目的收购公司                                         产运行3,4。              市场4,8。
                                                                                                        价9。
       在纽约证券交易所上市2。
                                                                2023年：美国能源部提供3.75亿                      Li-Cycle（现更名为嘉能可电池
                                                                美元有条件贷款承诺支持罗切斯                          回收公司（GBR））已被嘉能可
                                                                特中心5。                                   公司收购10。



来源：[1] | [2] | [3] | [4] | [5] | [6] | [7] | [8] | [9] | [10]                                                    电池年度报告 2025 | 46
工业界      产业链 | 案例研究：Li-Cycle

Li-Cycle：经验与启示


    流动性陷阱               运营规模扩张            市场动态              战略联盟

   在快速扩张期依赖复杂的债务结      "辐条-轮毂"模式揭示了运营失衡   必须认识到，价格波动和化学配    对嘉能可而言，Li-Cycle提供了
   构和政府有限救助存在巨大风险。     风险——即价值链中某些环节发     方的变更甚至可能削弱顶尖技术。   一条规避初创风险获取可持续电
                       展速度超出其他环节。                           池材料的路径；待Li-Cycle陷入
   该公司通过特殊目的收购公司上                         因其收入与回收金属的市场价格    困境时，嘉能可便顺势完成了收
   市募资数百万美元，却在技术未      罗切斯特中心因建设成本骤增近     挂钩，当锂、镍、钴价格暴跌时，   购。
   完全实现商业化验证前就面临扩      一倍而暂停运营。这成了公司无     利润便急剧下滑。
   张压力。                法承受的资本无底洞。                           行业巨头的激进融资可能危及整
                                          任何减少贵金属用量的配方转变    个企业，Li-Cycle案例便是明
   因股价暴跌及投资者趋于谨慎，      当枢纽失效而辐条运作正常时，     都存在潜在风险，这将降低回收    证——其联合创始人兼CEO卸任
   该公司无法满足股权和现金要求，     价值链便陷入失衡且不完整的境     利润。               后改任高级顾问，协助推进公司
   最终未能获得美国能源部贷款。      地。                                   出售进程。
                                          当行业或技术吸引力衰退，或其
   对可转换债券的依赖导致贷方掌                         他市场表现更佳时，投资者兴趣
   控主导权。                                  转移，导致融资困难或失败。




来源：上一张幻灯片，公司公告                                                       电池年度报告 2025 | 47
工业界             产业链 | 案例研究： Natron Energy

Natron Energy

Natron Energy 成立于 2012 年，将基于普鲁士蓝类似物化学的钠离子电池商业化，应用于数
据中心不间断电源（UPS）系统。

因资金不足，Natron Energy 于2025年9月永久终止运营，包括其加州研发中心、密歇根州中
试工厂及北卡罗来纳州超级工厂计划。公司资产随后通过ABC完成清算。

关于Natron Energy 发展路径的观察：

   ●      Natron Energy 追求完全垂直整合，从正负极材料合成到蓝色货架系统工程的设计与
          工艺全程把控，该模式被证实存在技术和财务双重挑战。

   ●      核心产品特性：
           ●  系统级功率密度 185 W/L（支持2分钟放电）
           ●  电芯级安全性（UL9540A 测试验证无热失控）
           ●  1C 循环寿命 >50,000次，高功率使用寿命 >5年

   ●      融资情况：Natron Energy 累计获得约3.7亿美元投资，资方包括美国能源部ARPA-E、
          雪佛龙能源创投、英特尔资本、科斯拉创投、摩科瑞、ND Capital及美国联合航空。




来源：Natron Energy、BlueRack 250、Tracxn、BatteryTechOnline        电池年度报告 2025 | 48
工业界             产业链 | 案例研究：Powin

Powin 破产：事后解析

                                                                                                       Powin, LLC 及其多家关联公司于6月向美国破产法院提交 Chapter
                                                                                                       11申请 (破产保护程序 )，理由包括'遭受流动性限制、过度依赖贸
                                                                                                       易信贷、清算损害赔偿主张不断增加以及信誉问题'。

                                                                                                       主要无担保债权人包括 Ace Engineering（机柜供应商）和宁德时
                                                                                                       代（电池供应商）等。破产程序期间，债务人完成三笔重大资产出
                                                                                                       售，总计 5400 万美元。FlexGen 以 3600 万美元成为最大收购方，
                                                                                                       其购入知识产权及备件库存，致力于为在运 Powin 系统提供服务。



                                                                                                           关键要点：
                                                                                                            l 交易对手风险真实存在——即使是市场领导者也无法幸免
                                                                                                            l 薄利润集成商遭受垂直整合原始设备制造商的挤压
                                                                                                            l 贸易政策/关税波动可能压垮本已脆弱的资产负债表
                                                                                                            l 供应商纠纷可能演变为流动性危机
                                                                                                            l 违约金 + 进度延误 + 信誉受损 = 恶性循环
                                                                                                            l 担保的价值取决于担保人的偿付能力
                                                                                                            l 历史事件记录至关重要，可能造成声誉拖累




来源：Stretto、Canary Media、Energy Storage News、Energy Storage News、Verita Global、Togut, Segal & Segal LLP. 俄勒冈快速响应活动追踪系统                电池年度报告 2025 | 49
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         50
工业界   金融 | 概览

金融板块摘要

受聚焦于电网和数据中心固定式储能的基础设施基金推动，气候相关基金的募资规模整体呈增长态势，而风险投资 / 成长型基金的募资规模略有下
降。市场对为过去数年电池行业私募投资中的幸存企业提供资金、助力其实现规模扩张这一 “中间断层领域” 的主题投资兴趣正不断提升。

受电动汽车市场增速放缓和产能过剩影响，电池企业私募投资总额有所下降，但机器人、国防/航空航天以及数据中心/人工智能配套固定式储能等
高毛利细分应用领域的投资规模实现增长。

2025 年，电池相关公募股票一年期表现跑赢市场基准指数，但三年期表现仍落后于市场基准。

亚洲上市电池公司市场份额和市值均实现增长。北美部分特殊目的收购公司幸存企业因电网、人工智能和国防领域表现强劲，但其市值仍远落后于
亚洲企业。




                                                             电池年度报告 2025 | 51
工业界      金融 | 私募市场 | 募资趋势

私募市场募资概览

受基础设施基金爆发式增长推动，2025 年气候相关投资者完成的募资规模较2024年增长 40%。


 募资完成规模（十亿美元）



                                                                       ●   2025年气候相关投资基金募资1010亿美元，同
                                                                           比增长40%。

                                                                       ●   基础设施类投资者募资占比78%，创下历史最
                                                                           佳年度表现；而风险投资/成长型基金完成的募
                                                                           资规模同比下降5%，至140亿美元。

                                                                       ●   基础设施基金拥有充足资金，可为锂离子电池
                                                                           固定式储能、充电基础设施等成熟气候技术的
                                                                           落地提供融资。但由于风险投资/成长型基金投
                                                                           资者募资遇阻，新兴技术面临更为紧缩的募资
                                                                           环境。



      2025-2020 年按完成日期划分的气候相关投资基金募资规模（单位：十亿美元）

      数据来源：由Sightline Climate提供注：包含已公布规模且确认完成募资的气候相关基金，募资规模按最新完成日期统计                       电池年度报告 2025 | 52
工业界       金融 | 私募市场 | 募资规模

私募资本市场投资者

2025年，超100家早期 VC、企业 VC、成长股权、基础设施、私募股权基金管理气候类私募资产管理规模（AUM）超1000 亿美元。



              早期风险投资            企业风险投资     后期风险投资或成长型股权       私募股权           基础设施       主权财富基金/养老基金

           针对尚未盈利/产品未         早期投资，与母公司产   控股投资现金流稳定、     对具备明确现金流特征和清   由长期承购合同支持的资产   肩负国家推进气候可持续性
           定型企业的早期风险投         业协同，助力技术验证   客户明确的成熟企业      晰客户关系的成熟企业进行   密集型项目融资        使命的长期耐心投资者
           资种子轮至A轮                                        控股投资
 投资特征




                                                              清洁能源转型




投资者基础




        来源：新闻稿，视界气候（杰出合作伙伴）                                                                电池年度报告 2025 | 53
工业界     金融 | 私募市场 | 2025年气候领域风险投资/私募基金募资情况

2025年部分完成募资的风险投资及私募/成长型股权基金

2025年，早期风险投资（VC）与企业风险投资（CVC）基金宣布投向气候与能源转型领域的资金规模超76 亿美元，新设基金超 50 支，较上一年
度小幅增长。私募股权 / 成长型股权基金数量增幅更为显著，同期宣布募资规模超100 亿美元，新设基金 25 支，远高于 2024 年的 21 支与
2023 年的 17 支。这一趋势表明，市场希望为 “中间断层期（Missing Middle）” 企业注资，将行业的 “死亡之谷（Valley of Death）” 转
化为 “机遇之谷（Valley of Opportunity）”。以下为部分此前已宣布或明确表达电池领域投资意向的基金及相关投资案例。




                                              13.6亿美元                       $10亿美元                      $7.44亿
                 $56亿                            十月                           五月                          一月                        $5亿                          3.75亿美元
                  二月                    Dragonfly Energy、6K、                 蜂巢能源                        新基金                        二月                             十一月
           Aypa Power、Ample                  Form Energy                                               瞄准电池领域                      TWAICE                     Ascend Elements




                $270百万                                                       $150百万                      $150百万                                                  $8800万
                   五月                           $1.76亿                         九月                          四月                      $1.35亿                          五月
            cylib, Electroder                     六月                   QuantumScape, Stratus      Glimpse、AM Batteries、              九月                         3DC、POEN
                                             Vulcan Energy                   Materials             Peak Energy、Ascend        ION Storage Systems




                                                               €6000万                      $69百万                                                 €5000万
                                 $8000万                         十二月                          十月                        £4900万                      九月
                                  十二月                        Scale Energy                  Nanograf                      八月                    Scale Energy
                                Emo Energy                                                                         Indra、Sunswap


      来源：视界气候（杰出合作伙伴）                                                                                                                                                       电池年度报告 2025 | 54
工业界        金融 | 私募市场 | 2025年气候基础设施基金

2025年精选基础设施基金募资情况
2025 年完成募资的基础设施基金数量大幅增长，达26支，而2024年和2023年仅分别为17支和19支。基础设施基金募资规模占2025年总募资资
产管理规模（AUM）的约70%，其中多数为机构史上完成募资的规模最大的基础设施基金。涉及电池相关投资的基金，投资方向集中于大型储能
电池开发和关键矿产技术领域。


                                 新兴市场转型



 基金          基础设施VI              转型II              基础设施V            能源资本五号基金           基础设施二号基金   森林与气候二号基金       基础设施二号基金

2025年基       215亿欧元             200亿美元             120亿欧元              20亿欧元              17亿美元      15亿美元           12亿美元
 金规模

截止日期            三月                十月                 三月                  一月                 五月         四月             一月

 描述        该机构规模最大的         该机构规模最大的旗          聚焦大型可再生能源          该机构规模最大的可           聚焦增长型市场与地   通过 Campbell     投资能源、公用事业、
           基金，聚焦能源类         舰能源转型基金            基础设施的绿地投资          再生能源基础设施专           区的棕地基础设施投   Global 投资自然基解   交通基础设施领域
           基础设施企业投资                                               项基金                 资           决方案


当前及历史
投资项目                                          海上风电、储能、太阳
                                              能项目（北美、西欧、
                                              亚太等低风险经合组织
                                              国家）




         信息来源：新闻稿，视界气候（杰出合作伙伴）。详情请访问 https://www.sightlineclimate.com。 (1) 部分基金规模已根据先前公布金额进行调整                     电池年度报告 2025 | 55
工业界                金融 | 私募市场 | 2025年电池领域投资

私募市场电池投资

受高利率、IPO / 并购退出市场遇冷，以及波动的股票市场中气候投资整体降温影响，资本市场对电池领域的关注度持续回落。尽管该领域出现了
数笔可观的回报，但电动汽车渗透率增速放缓仍让众多投资者持观望态度。


                        按投资类型划分的电池投资
                                             电池相关投资在 2023 年达到峰值，2024 年大幅下滑，2025 年
                                             仍未恢复：

                                              l   风险投资规模下降，早期电池初创企业可用于技术方案测
                                                  试的新闲置资金（dry powder）减少；

                                              l   资本仍持续流入实物资产和基础设施建设领域，为后期产
                                                  业落地提供支撑；

                                              l   尽管电动汽车应用领域投资大幅放缓，但机器人、国防、
                                                  航空航天、重型装备等高毛利应用领域，以及储能系统
                                                  （尤其是人工智能数据中心配套的不间断电源、削峰填谷
                                                  储能）领域的电池投资出现增长。




Source：Pitchbook                                                           电池年度报告 2025 | 56
工业界            金融 | 私募市场 | 2025年电池领域投资

私募市场电池投资主题

                  按时间节点与规模筛选电池交易         l   2025年风险投资市场的核心交易为Base Power 10亿美元融资
                                             轮次，凸显投资者对储能系统（ESS）落地的坚定信心。

                                         l   电池材料（硅基负极 + 梯次利用储能系统）的投资位列第二、
                                             第三位，表明市场对上游关键供应链产能建设和储能系统配套
                                             设施落地的支持持续存在。

                                         l   美国企业占据十大风险投资交易的多数份额，印证美国已成为
                                             全球电池投资的核心增长极。

                                         l   资本布局与美国国家战略高度契合：储能系统（ESS）+ 关键材
                                             料为投资重点，助力电网可靠性提升与供应链安全保障。

                                         l   十大交易中未出现中游制造领域标的，表明该领域融资正逐渐
                                             转向基础设施和实物资产资本，而非风险投资。

                                         l   英国和中国成为二级投资中心，在矿产和电池服务领域的投资
                                             活跃度较高。

                                         l   机器人、军工、航空航天等高性能应用市场的电池投资开始兴
                                             起。


来源：Pitchbook                                                             电池年度报告 2025 | 57
工业界           金融 | 私募市场 | 2025年电池领域投资

2025年精选股权财务交易

股权融资交易（含风险投资）主要投向公用事业级 / 大型储能电池企业与关键矿产开发加速企业。2025年还出现了多笔与亚洲企业的新合作及政
府投资，例如美日政府对Mitra Chem的投资、韩国政府对Peregrine Energy的投资。



                $26亿                                                                             $4.47亿
               融资方案                       $13亿            $10亿        $7亿          $4.63亿      融资组合方案及
            德国结合地热技术的锂                  B轮与C轮融资          融资方案       C轮及D轮融资        D系列轮          韩国协议
                 项目                    部署家用电池系统       美国锌基长时储能系统    关键矿物勘探       先进硅基电池材料    美国公用事业电池储能




               $3.5亿                    $3.5亿             $2亿                                   $5400万
               E系列轮                     美日交易             股权融资        （未披露金额）       $8200万     第一轮股权融资
            清洁能源存储与关键矿               美国本土磷酸铁锂生产       用于北伏资产收购及扩       C系列轮       股权 + 债务      先进电池材料
                 物                                         张       规模化制造锂离子电池   北美首家硫酸钴精炼厂




                $4500万                       $4000万                  $3000万         $2000万      $7500万
                D系列轮                         股权融资         $3050万      F轮融资        A轮与债权融资        种子
               电池自动化产品                      美国产电池及       A-1系列轮    数据中心用镍锌电池    再制造动力电池梯次利   有机长时储能液流电池
                                           原子层沉积平台     北美电动汽车基建                       用


Source：Sightline（杰出合作伙伴）、CapIQ、Pitchbook                                                            电池年度报告 2025 | 58
工业界          金融 | 私募市场 | 2025年交通电池投资

交通领域电池风险投资 / 成长型投资规模走低，资金重心正从传统锂离子电池转向其他技术路线

                  按领域划分的交通电池投资                     按阶段划分的交通电池投资

融资额（十亿美元）                              融资额（十亿美元）




交通领域电池（含电动车化学体系、电池回收）的风险投资 / 成长型       自2021-2023年以来，交通领域电池的早期和后期融资规模均下降约
投资规模为15亿美元，较2021-2023年的年均54亿美元下降73%。   70%，其中后期融资的金额降幅最大。中国电池企业的全球主导地位，
受Northvolt破产事件影响，风险投资投资者对传统锂离子电池制造     可能正在降低风险投资机构对电池制造大额后期轮次，以及电池创新早
领域持回避态度，投资重心正转向固态电池和硅基负极技术。            期轮次的投资意愿。


            来源：视界气候（卓越合作伙伴）                                       电池年度报告 2025 | 59
工业界          金融 | 私募市场 | 2025年固定式储能电池投资

固定式储能风险投资/成长型投资规模企稳，短时储能弥补长时储能下滑缺口

                   固定式储能投资按领域划分                       固定式储能投资按阶段划分

融资额（十亿美元）                                 融资额（十亿美元）




在多个市场，固定式储能落地进度跑赢电动汽车和可再生能源，推动            投资重心从技术研发转向产业落地，推动后期融资规模增长近70%；而投
短时储能投资规模增长56%。短时储能募资中，锂离子电池技术占比           资者选择重仓成熟锂离子电池技术，导致 2024 年以来早期融资规模下降
87%。                                      66%。




            来源：视界气候（卓越合作伙伴）。注：数据不含家用电池。                              电池年度报告 2025 | 60
工业界                金融 | 私募市场 | 2025年长时储能电池投资

长时储能风险投资 / 成长型投资规模下降 67%，行业在 2024 年大额融资后进入调整期

                      长时储能投资领域分布                                             长时储能投资阶段分布
                                                                 融资额（十亿美元）
       融资额（十亿美元）




1.05                                                           1.05

0.90                                                           0.90

0.75                                                           0.75

0.60                                                           0.60

0.45                                                           0.45

0.30                                                           0.30

0.15                                                           0.15

0.00                                                           0.00




2024 年，Form Energy（铁 - 空气电池）获5.52亿美元、Enervenue                早期阶段融资暴跌80%，至8100万美元。部分投资者已在2023-2024年
（镍 - 氢电池）获3.08亿美元等大额融资后，2025年长时储能募资规                          完成长时储能领域布局，而低成本锂离子电池的市场竞争也让其他投资者
模同比下降67%。                                                     持观望态度。
机械储能迎来 2022 年以来最佳年度表现：95%的已知资金投向加拿大                           各轮次中，仅两笔长时储能交易规模超 2000 万美元：Hydrostor获1.5
压缩空气技术集成商Hydrostor；谷歌也对液态二氧化碳技术授权商                            亿美元、钒液流电池制造商VFlowTech获2100万美元。
Energy Dome 进行了未披露规模的投资。
              来源：视界气候（杰出合作伙伴）。该机构将LDES定义为专注8小时及以上时长应用场景的企业。                                  电池年度报告 2025 | 61
工业界       金融 | 公开市场 | 全球电池指数

2025年公共电池股票表现良好，但过去三年整体落后于市场

全球电池与清洁能源股票指数在1年期维度大幅跑赢宽基市场基准（富时全球电池科技指数涨幅52%，富时全球全市场指数涨幅16%），反映出投资者对
电气化与能源转型主题的情绪回暖。但从3年期维度看，电池主题指数仍落后于全球股票市场。




                               富时全球电池技术指数 vs 富时全球全市场指   富时全球电池技术指数 vs 富时全球全市场指
电池与清洁能源股票指数：1年期及3年期回报率
                                     数：1年期回报率                  数 三年回报率




数据来源：富时、标普、纳斯达克，截至2026年1月13日                                           电池年度报告 2025 | 62
工业界       金融 | 公开市场 | 亚洲电池制造与电池材料企业

亚洲上市电池企业赢得市值与市场份额

过去一年，中国上市的电池制造商与材料
企业表现跑赢国内大盘，持续巩固其在电
动汽车、储能及数据中心电池领域的全球
市场份额。在 AI 驱动的电力基础设施建设
与电气化加速的支撑下，全球需求强劲，
推动中国头部企业扩张产能、锁定客户，
并通过香港IPO等渠道（如宁德时代2025
年 50 亿 美 元 上 市 ） 募 集 新 资 本 。

与之形成对比的是，非中国亚洲电池制造
商面临价格压力与增长放缓；而韩国电池
材料供应商凭借同时为中国及全球整车厂
供货的优势，表现亮眼。




资料来源：雅虎财务及MSCI，截至2026年1月13日           电池年度报告 2025 | 63
工业界        金融 | 公开市场 | 北美电池及电池材料企业与全球电动汽车及充电设施

北美电池市场市值有所回升，但仍低于亚洲，中期仍处于复苏阶段

l   多数通过SPAC上市的企业已停业（ Nikola, Fisker, Canoo、
    Lion Electric 、 Proterra ） 、 作 为 困 境 资 产 被 收 购 （ Li-
    Cycle）或战略转型（Freyr）。

l   幸存的SPAC企业凭借聚焦AI、军工领域的销售策略调整与
    技术突破，在2025年实现了强劲的1年期股价表现，但股
    价仍较2022年高点下跌40%-80%。

l   受需求激增推动，电池储能系统（BESS）企业整体表现良
    好；关键矿产企业也因市场对储能需求增长的预期而有所
    改善。

l   电动车企业表现分化：头部厂商（比亚迪、特斯拉）在部
    分市场面临销量放缓与竞争加剧，但实现了向新市场的全
    球扩张。

l   通过SPAC上市的电动车与充电企业股价持续承压。

l   印度两轮电动车企业表现差异显著，反映出不同的IPO定价
    策略与经营执行水平。



数据来源：雅虎财务，截至2026年1月13日                                     电池年度报告 2025 | 64
工业界       金融 | 2025年并购交易

2025年重大退出、合并与收购事件

  一月                   五月                                           六月                     八月                           九月




中国储能系统集成商海博思        Evyon与Elywhere合并，共      宁德时代完成50亿美元香港         Endless收购Ecobat欧洲电池   英国电池储能系统制造商                  继宁德时代在港强劲上市及市
创提交上海IPO申请          同推动梯次利用电池在电动            交易所二次上市，跻身年度          分销业务——该企业是多元          Palmer Energy收购电池管理          场呈现积极IPO情绪后，多家电
                    车充电领域的应用                全球最大规模首次公开募股          应用领域的领先电池供应商          系统供应商 Brill Power            池企业进入港股IPO流程
                                            之列




  九月                                          十月                                           十二月




埃克森美孚收购Superior     I Squared Capital收购恩泰   CoreWeave收购Monolith   柯锐世收购麦克斯韦科技，          StoreDot宣布与SPAC公司            Factorial 与SPAC 公司
Graphite 电池材料工厂，强   克控股权，资助其在美国建            AI，开发用于电池性能的数         强化对新型低压储能技术的          Andretti Acquisition Corp.   Cartesian Growth
化其储能业务能力            设隔膜超级工厂                 据驱动人工智能模型             投入                    合并                           Corporation完成合并




来源：公司公告                                                                                                                    电池年度报告 2025 | 65
工业界        金融 | 项目融资 | 税收股权

税收股权与可转让机制推动美国独立储能进入新一轮发展周期

                                          按技术类型划分的市场构成同比变化（分半年统计）
 在《通胀削减法案（IRA）》出台前，美国《国内税收法》第48条
 规定的投资税收抵免（ITC）并不适用于独立储能项目。IRA 新增
 第48(a)(3)(A)(ix) 条款，将独立储能技术纳入投资税收抵免范围，
 为独立储能项目的税收股权融资扫清了障碍。

 摩根大通、美国银行、富国银行、合众银行、瑞士信贷等美国头
 部银行投资者，历来主导税收股权市场，目前仍是该领域最活跃
 的参与者。

 IRA同时引入了税收抵免转让机制，这成为独立储能行业的重大变
 革：项目开发商可将税收抵免出售给第三方，无需投资者对项目
 进行长期持股。

 2025年上半年美国独立储能交易结构中，税收股权融资（49.5%）
 与直接转让交易（46.5%）占比近乎持平

 独立储能项目交易量占2025年上半年清洁能源项目总交易量的
 20%。




来源：Crux《清洁能源金融现状：2025年中期市场情报报告》                                     电池年度报告 2025 | 66
工业界         金融 | 项目融资 | 税务股权与债权


2025年美国精选税收股权与债权项目融资交易




        14亿美元                 8.25亿美元               6.8亿美元              5.13亿美元               4.63亿美元               4亿美元
 Atlas VII、Atlas IX 储能   Desert Bloom 储能项目   Eleven Mile 光伏中心 &       Papago 储能项目        Padua 2、Padua 3 储能   Greenwater Energy 储能
          项目              & Papago 光伏项目          Sparta 光伏项目            亚利桑那州                    项目                   项目
       亚利桑那州                  亚利桑那州          亚利桑那州和德克萨斯州                                      德克萨斯州                 华盛顿州




       2亿美元                   2.58亿美元              2.52亿美元               2.42亿美元             3亿澳元                  1.9亿美元
   Daggett 储能项目           Peregrine 储能项目      Tierra Seca & Seven   Prospect Power 储能项   全球电池储能系统（BESS）        Bypass 电池储能系统
     德克萨斯州                   加利福尼亚州              Flags 储能项目                   目              资产组合                 （BESS）项目
                                                   德克萨斯州                 弗吉尼亚州                                     德克萨斯州




来源：公司公告                                                                                                            电池年度报告 2025 | 67
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         68
工业界      成本 | 2025 电芯成本

2025 年，由于原材料供应中断，中国手机生产成本有所回升，但总体仍处于较低水平。

                                                        自 2023 年以来，锂离子电池的制造成本大幅下降，
                                                        这得益于:
                                                         l     原材料价格大幅下跌
                                                         l     减少了对被动材料的使用
                                                         l     提高了生产效率

                                                        对于锂和钴等原材料短期供应情况的猜测导致了原材料现货价格的
                                                        上涨，并影响了电池制造成本，但与前些年相比，目前的价格仍处
                                                        于较低水平。
                                                        有些生产商在面对原材料价格波动时比其他生产商更具抗风险能力，
                                                        因为他们签订了长期合同、拥有垂直整合的供应链或者具备强大的
                                                        议价能力。
                                                        此外，不同厂家的利润率也有所不同。中国对出口商品实行增值税
                                                        退税政策，不过这一政策将逐步取消。
                                                        然而，电芯没有统一的基准价格，因为电池是根据客户的具体需求
                                                        量身定制的。储能系统和电动汽车电池的购买者主要通过长期合同
                                                        进行采购，因为更换电池供应商或改变电池化学成分需要较长的认
                                                        证时间。


 来源：由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供的内容及分析。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com
 基于原材料现货价格计算得出的电芯成本并不能代表大多数实际的生产成本。
                                                                             电池年度报告 2025 | 69
工业界     成本 | 2025 电芯和电池包价格

尽管原材料价格持续上涨，但 2025 年电芯及电池包的全球平均销售价格仍有所下降。


                                                                               l   由于电池化学成分和制造工艺的持续改进，以
                          2025 年度每千瓦时实际价格（美元$）
                                                                                   及原材料价格的轻微上涨得到了克服，2025 年
                                                                                   电芯及电池包的销售价格创下了历史新低。
                                                                               l   ESS 电池包的价格仍为市场最低，为每千瓦时
                                                                                   70 美元，而普通电动汽车电池包的价格则略低
                                                                                   于每千瓦时 100 美元。
                                                                               l   磷酸铁锂电池包的价格为每千瓦时 81 美元，明
                                                                                   显低于三元电池包的每千瓦时 128 美元价格。
                                                                               l   中国的电池包价格处于世界领先地位，为每千
                                                                                   瓦时 84 美元，这凸显了中国大量使用磷酸铁锂
                                                                                   电池包这一情况。相比之下，欧洲的套餐价格
                                                                                   最为昂贵，售价约为每千瓦时 131 美元，而北
                                                                                   美则为每千瓦时 120 美元。


      来源：来自彭博新能源财经（杰出合作伙伴）的数据。如需更多信息，请访问 https://about.bnef.com/contact-us 。
      注：历史价格已根据 2024 年 6 月至 2025 年 6 月的美国消费者价格指数（CPI）所对应的通货膨胀率进行了调整。
                                                                                                     电池年度报告 2025 | 70
工业界     成本 | 2025 电芯和电池包价格

各地区及各行业电池包的体积加权平均价格及续航里程
2025 年实际每千瓦时价格（美元$）


                                 l 中国制造商持续降低其生产成本和销售价格，但同时

                                  仍处于激烈的价格竞争状态，具体取决于所处的行业。


                                 l 中国正在大量使用成本低廉的磷酸铁锂电池，全球储
                                  能系统行业也是如此。


                                 l 北美地区的物价受到关税的影响。对国内供应链的日
                                  益重视使北美和欧洲的电池制造商获得了更大的谈判
                                  优势，使他们能够向国内客户收取更高的价格。


                                 l 不同行业/应用之间的价格差距持续缩小。




      来源：来自彭博新能源财经（高级合作伙伴）的数据。                      电池年度报告 2025 | 71
工业界      成本 | 制造商利润

TIER1 电池制造商已提高了盈利能力

                                                        提供一体化储能系统有助于中国电池制造商增加收入，因为储
                                                        能市场持续呈现繁荣态势。

                                                        他们还得益于在海外市场的售价/利润率的提高，并且继续减少
                                                        了在中国进行新产能扩张的投资。

                                                        由于受到美国市场以及其电动汽车销量下滑的影响，再加上欧
                                                        洲市场竞争加剧，韩国电池制造商的营收受到了损害。不过，
                                                        他们已经通过拓展电池储能系统业务等策略成功扭转了利润率
                                                        的局面。

                                                        大型制造商与小型制造商之间仍存在着显著的差距– 前者拥有
                                                        提升盈利水平所需的资源和策略：

                                                         l   垂直整合（双向进行）

                                                         l   与供应商拥有强大的议价能力，并积极争取长期合同

                                                         l   进军储能系统领域

                                                         l   提高产量/提升生产效率

                                                         l   海外投资

                                                         l   研发投资

 来源：由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供的内容及分析。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com
 公司文件中的财务数据。
                                                                             电池年度报告 2025 | 72
 工业界      成本 | 电芯及电极材料的成本结构

材料仍是生产电芯及电极材料过程中成本占比最高的部分。       l   电芯及组件的基本成本构成包括原材料、资本支出、维护费用（涵盖
                                     设备折旧期内的持续维护成本）、能源成本以及人工成本。

    2024 年中国电芯，正极、负极的平准化生产成本占比
                                 l   除此之外，还有一个“产出率”（即效率或合格率）的概念，如果其
                                     数值过低，就可能会导致所有成本的上升。


                                 l   这些会因地区、制造商以及生产设施的建设周期而有所不同。


                                 l   原材料的价格是总成本中占比最大的一项，对于诸如磷酸铁锂（LFP）
                                     这类正极材料来说尤其如此。这就是为什么对于像美国这样的地区而
                                     言，对来自海外的原材料征收关税是一个重大问题，因为这会影响本
                                     地化生产。


                                 l   然而，原材料的价格主要取决于市场状况，那些无法获得更廉价原料
                                     的公司便选择了关注其他成本因素，比如通过自动化来减少劳动力投
                                     入，或者通过技术工艺创新来提高产量。


 来源：国际能源署。详情请见源链接中的完整注释。                                    电池年度报告 2025 | 73
工业界     成本 | 电芯成本构成

经过优化，中国LFP成本有望降至每千瓦时 30 美元以下

                               尽管在基本的正极材料层面上磷酸铁锂的能量密度已接近
                               其理论极限，但仍有进一步降低成本的空间:

                                l   制造方面：例如，正极的活性物质增加，进一步实
                                    现自动化（影响最大）

                                l   电极材料：例如，正极的高压实密度，负极上的硅
                                    含量

                                l   非活性材料方面，转向薄箔材、隔膜以及大电芯尺
                                    寸（影响最小）

                               这些措施在实施过程中存在技术难题，但最终还是得以成
                               功实现，并且中国的一些先进设施就证明了这一点。

                               然而，由于如此大规模的超级工厂以及极高的电池规格所
                               带来的规模效应和学习曲线，优化成本可能要经过数年之
                               后才能实现。



 来源：数据及分析由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供。                      电池年度报告 2025 | 74
工业界     成本 | 中国之外的成本

中国之外的工厂存在固有的成本劣势，但仍有途径实现成本竞争力。

      能源和劳动力成本通常高于中国，                               但确实存在一些切实可行的降低成本的途径，比如选择合适的生产地点、采用工厂自
        具体数值会因地区而异[1]                               动化技术、提高产量以及使用更廉价的材料等[2]

  例如: 欧洲




 来源：[1] CRU 集团（杰出合作伙伴），[2] 世界能源署（详情请见链接以了解完整脚注说明）                                 电池年度报告 2025 | 75
工业界        成本 | 中国之外的成本

欧盟的锂离子电池生产成本比中国电池产业联盟（BIC）高出 15 至 25 美元/kWh。




                                    $2.5 USD/kg




 汇率：8.19 元人民币 = 1.00 欧元 = 1.15 美元




   来源：内容及分析由罗兰贝格公司（杰出合伙人）提供，以及对市场参与者的访谈。          电池年度报告 2025 | 76
工业界      成本 | 电芯类型对成本的影响

电池尺寸与类型的选择对电池包成本有着重大影响




      电芯越大，电池组的每千瓦时的成本成本就越低。                              然而，电芯占总体包装成本的 70% 以上，因此电芯的类型选择仍然至关重要:

      增大电芯尺寸会增加电池组包的活性材料体积，同时减少非活性部件（如外                   ● 方形（尤其是大型“刀片”型电芯）的结构具有最佳的体积利用率，并
      壳、外壳材料、热界面材料），从而提高电池包的单位能量密度，并降低每
      千瓦时的成本。                                               且可以承担承重作用，从而减少结构部件的数量。
                                                          ● 软包：通常需要多个较小的模组以及额外的外壳来保持压缩状态。
                                                          ● 圆柱：其几何形状与方形相比在体积利用率方面存在劣势。

                                                          因此, 大尺寸方形电芯能实现最低的整体电池包成本。


 来源：内容及分析由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供。如需更多信息，请访问 crugroup.com 网站。                                     电池年度报告 2025 | 77
工业界      成本 | 电池包成本结构

中国电动汽车得益于较低的电池包生产成本以及较高的电池包效率

                                                          中国的电动汽车制造商凭借以下因素获得了成本和性能方面的优势：

                                                           ●   电芯价格：低廉的电芯成本以及垂直整合的电池包（以及
                                                               车辆）生产方式使得全球电池包成本处于最低水平。

                                                           ●   电池包架构：许多西方的电动汽车仍采用基于软包的电池
                                                               包，其中包含多个模组；而中国的电池包则以方形为主，
                                                               并且越来越多地采用cell-to-pack的架构，从而实现了高
                                                               容量利用。

                                                           ●   化学体系选择：直到最近，西方制造商仍主要采用
                                                               NMC/A 电池技术，而中国生产商则大多转向 LFP 技术，
                                                               因为其材料成本更低。

                                                           ●   能量效率：许多中国电动汽车在续航效率方面表现出色，
                                                               每千瓦时的续航里程与同类产品相当甚至更高。




 来源：内容及分析由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供。如需更多信息，请访问 crugroup.com 网站。                              电池年度报告 2025 | 78
工业界   成本 | 储能系统成本

储能系统：以相同成本获得更多电池容量

                                                       中国制造的大型储能系统（简称“BESS”）的成本和价格持续下降。
                                                       中国的国内市场正呈现出日益集中的态势，其中一级制造商能够实现大规模生产，并在系统
                                                       创新方面比低层级供应商更快捷高效——这得益于中国逐步淘汰低质量产能的努力。
                                                       通过进一步的措施，成本进一步得到了降低，例如:
                                                         ●   推动容器级系统能耗降低的创新举措，例如更大的电芯和堆叠式系统
                                                         ●   制造方面的改进，如工厂自动化和更高的产量
                                                         ●   垂直整合以及对原材料的强大议价能力
                                                       价格竞争也非常激烈，有时甚至会低于生产成本。




                                                       “交钥匙工程”定义为：直流电池（包括机架及系统组件）、电力监控系统
                                                       （PCS）、能量管理系统（EMS）、变压器、相关费用、系统集成商利润以及
住宅及工业用电储能的成本也在持续降低，不过由于规模较小且产品更为专业化，其成本仍               质保期。
高于公用事业储能。


      来源：数据与分析由 CRU 集团（杰出合作伙伴）、彭博新能源经济（杰出合作伙伴）以及马雷克·库比克提供。                                    电池年度报告 2025 | 79
工业界      成本 | 储能系统成本

美国缺乏成本效益高的方案来满足国内储能需求
                                                       l 美国国内（韩国）：尚处于起步阶段，但发展势头迅猛。
                                                        符合投资税收抵免条件，由于税收优惠，电池制造商的
                                                        成本较低，但他们通常会因供应不含中国的电池而收取
                                                        溢价，并且目前的电芯容量较小容量的软包电池。

                                                       l 美国国内（中国）：不符合生产税收抵免条件，客户也
                                                        不符合投资税收抵免条件。

                                                       l 东南亚进口：价格相对便宜，但未来存在反补贴税案件
                                                        的风险，而且部分产能已被其他客户预定。

                                                       l 中国进口：对美国客户来说有大量可用产能，拥有最先
                                                        进的电池和系统（取决于制造商），（考虑到制造商而
                                                        言）即使将关税因素考虑在内，也是最经济实惠的选择
                                                        （尽管未来可能会上涨）。




 来源：数据及分析由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com
 *需求上升考虑了由于“牛鞭效应”导致的过剩生产情况。
                                                                         电池年度报告 2025 | 80
工业界    成本 | 钠离子电池成本结构

钠离子电池三种可能的技术变体分析




关注中国已投入量产的当前技术版本——只有第三代解决方案有可能在非中国地区实现锂离子电池成本的与之持平。


  来源：内容及分析由罗兰贝格公司（杰出合作伙伴）提供，数据来自上海金属市场SMM、中国国际商会中国钢铁信息网，以及对市场参与者的采访。   电池年度报告 2025 | 81
工业界    成本 | 钠离子电池成本结构

基于西方世界生产条件下的对钠离子电池与磷酸铁锂电池的对比分析




层状氧化物能够达到理想的能量密度水平，但若不进行重大的技术及供应链方面的改进，是无法实现与磷酸铁锂（LFP）电池成本相
当的水平的。

  来源：内容及分析由罗兰贝格公司（杰出合伙人）提供，采访内容来自市场参与者。                       电池年度报告 2025 | 82
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         83
工业界      电芯与电池包制造 | 概览

电芯&电池包制造概览
                    全球市场动态                                          技术与产品变革

●   电池产量超过了 2.3TWh，但产能过剩的情况却急剧加剧，尤其是在磷酸铁锂（LFP）和储   ●   行业从三元电池转向锂磷酸铁电池，这是由成本和安全方面的优势、人工
    能（ESS）电池领域。                                        智能数据中心的需求、储能系统的发展以及电动汽车相关采购量的下降所
    尽管全球范围内都在努力实现多元化供应，但中国仍然是主要的供应地，生产了所有电池的           推动的。
    86%，并扩大到了 6.4TWh （当前及未来）的产能。                       中国的二级制造商在储能系统领域获得了市场份额，而宁德时代和比亚迪
                                                       则保持了在全球的主导地位。
                                                       制造商扩大了电池化学成分（磷酸铁锂、锰磷酸铁锂、富锂锰基）和电池
                                                       类型（软包、方形、圆柱）。
                    北美和欧洲裁员

●   电动汽车需求的疲软以及美国 30D 税收优惠政策的结束导致了企业取消订单、进行设备改
    造以及合资企业重组。                                                      亚太地区分化
    例如：“BlueOval SK 将在肯塔基州的所有项目全部终止，转而转向[ESS]”
    北美地区出现了首次大规模的超级工厂产能缩减：464 GWh 的产能被取消或推迟；195    ●   中国发展势头强劲，扩大了产能，并深化了与海外的合作关系。
    GWh 的镍钴锰电池项目被取消，190 GWh 的产能被重新分配至磷酸铁锂电池。           印度的项目进展缓慢；日本/韩国则缩减了投资；中国的企业将投资转向了
    欧洲由于需求疲软、能源成本高昂以及项目停滞，产能减少了 363 GWh。               东盟，以绕过贸易壁垒。



                                                                    运营与流程问题
                 质量、自动化与人工智能
                                                   ●   持续存在的瓶颈问题依然存在：主要体现在电极生产环节（浆料分散、涂
●   基于人工智能/机器学习的质量控制技术展现出强劲的发展势头：包括在线检测、X 射线/计
                                                       布产量、电极对齐等）。
    算机断层扫描、超声波检测、工具间匹配以及地层数据分析等。
                                                       各公司仍在大力推广干式电极技术（AMB、LiCAP、Sakuu、杜尔、OLA、
    原始设备制造商和电池制造商正朝着数据整合与分析的方向努力，以稳定产量并减少波动。
                                                       特斯拉），但面临诸多挑战。


                                                                                     电池年度报告 2025 | 84
工业界   电芯与电池包制造 | 主要趋势与重要事件

主要趋势与重要事件

         战略转变与地缘政治                  技术与制造业趋势
      美国国内推动与关税措施: 美国政府旨在促进国内生产的    投资组合多元化: 供应商及制造业务组合的多元化。
      这一重大利好政策终于获得通过。然而，美国对中国的制
      造商征收的关税却有可能导致供应链中断。



      制造业本地化: 欧洲则着重于本地电池供应链和材料合作，   安全意识: 电池行业的安全意识——LGES 电池工厂遭遇勒
      通过开设新的电池工厂来加强本地化生产。           索软件攻击事件。




      出口管制与扩张: 材料与技术出口管制，以及侧重于更具    磷酸铁锂/储能转向：将业务重心转向 LFP 和 BESS 电池制
      可持续性的中国国内及海外产能扩张              造领域，以服务于人工智能数据中心。



                                                            电池年度报告 2025 | 85
工业界     电芯与电池包制造 | 2025 电池制造总结

2025 电池制造总结

电池产量超过 2 TWh

                                                           ●   与需求相比，仍有相当大的产能过剩现象，
                                                               尤 其是在锂离子电池/能量存储系统电池这
                                                               一领域。
                                                           ●   这就是导致 LFP 的市场份额高于终端需求
                                                               量的原因。
                                                           ●   中国以外地区的电动汽车电池大型工厂正
                                                               在加紧建设，但几乎所有的储能电池都是从
                                                               中国进口的。
                                                           ●   该行业仍为寡头垄断格局，前两大制造商
                                                               的产量占总产量的一半，但更多的二级制造
                                                               商在储能系统领域已抢占了市场份额。




 来源：数据由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com
 *电池生产数据来自 CRU 的原始数据收集、国家行业协会以及制造商报告。2025 年 12 月的数据为估算值。
                                                                            电池年度报告 2025 | 86
工业界      电芯与电池包制造 | 北美生产&产能

北美电池行业整合并重新配置以适应磷酸铁锂技术

                                                        在过去几年里，美国电动汽车的需求远低于汽车和电池行业
                                                        的预期水平。

                                                        如今，再加上美国政策的变化，这进一步加剧了该国镍钴锰
                                                        /铝电池产能过剩的状况。

                                                        美国一级电池生产商报告称，尽管有 45 倍的生产税收补贴，
                                                        但其营收仍出现下滑，且盈利水平依然较低。

                                                        由于 30D 电动汽车税收优惠政策的结束，原始设备制造商
                                                        在电池采购方面仍持谨慎态度，并不断削减订单计划。

                                                        制造商们对此做出了调整，重新规划了他们的投资方向。他
                                                        们将资源从高端产能转向了中低端产能:


                                                         l   195 GWh 的镍钴锰电池产能已被取消或暂停
                                                         l   109 GWh 的合资产能已被转移给其他原始设
                                                             备制造商，或被电池制造商或汽车制造商收购
                                                         l   190 GWh 已被重新分配至磷酸铁锂电池的生
                                                             产上


 来源：由 CRU 集团（杰出合作伙伴）提供的内容及分析。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com
 产能规划数据截至 2025 年 12 月来自公司公告。
                                                                          电池年度报告 2025 | 87
工业界           电芯 & 电池包制造 | 市场份额概览

2025 年主要电池制造商的市场份额
前六家电池制造商占据了市场主导地位，占据了整个电动汽车市场 77.2%的份额。宁德时代仍是领军企业，其市场份额较 2024 年略有增加，达到
38.2%。比亚迪和 LGES 仍落后于宁德时代；比亚迪保持了其市场份额，而 LGES 每年的市场份额则下降了约 2%。

总体而言，全球市场增长了 32.6%。就产能（GWh）而言，国轩高科、亿纬锂能和蜂巢能源表现突出，与 2024 年相比，每家都实现了约 80%的增长。




来源：[1] SNE 研究公司，[2] SNE 研究公司 - 1 月                                电池年度报告 2025 | 88
工业界       电芯与电池包制造 | 行业玩家

电芯与电池包制造环节的参与者简介



总结：2025 年，宁德时代仍为全球领先的电池电芯供应商，这得益于其持续的技术领先地         总结：2025 年，比亚迪进一步巩固了其作为全球最具有垂直整合能力的电动汽车和电池制
位以及全球业务的扩张，尽管其对美国市场的直接涉足有限。该公司积极进军下一代化学            造商的地位。公司的“刀片电池”平台在比亚迪自身的车型系列以及部分第三方原始设备制
物质和外形规格领域，包括快速充电的磷酸铁锂（LFP）、钠离子以及高能量密度的麒麟电          造商中得到了广泛应用，同时比亚迪加快了在电动汽车和储能市场上的全球扩张步伐。与其
池。尽管地缘政治因素限制了宁德时代在美国建立生产设施的能力，但它扩大了授权、技            他中国供应商不同，比亚迪在海外制造领域取得了实质性进展，将其定位为电池供应商和全
术合作以及在欧洲和新兴市场的海外生产。宁德时代的储能业务持续快速增长，得益于电            方位能源解决方案提供商。其储能业务与全球范围内的大规模太阳能+储能部署一同发展。
网规模需求和垂直整合优势。

重要事件:                                              重要事件:
 ● 大众汽车宣布与宁德时代达成战略合作，在中国共同开发电池（2025 年 2 月）         ● 比亚迪储能公司获得中国境外多GWh的公用事业级储能系统合同（2025 年 2 月）
   宁德时代在“技术日”上展示了 3 种新的电池技术（2025 年 4 月）              比亚迪扩大刀片电池产能，以支持新的全球电动汽车平台的推出（2025 年 3 月）
   宁德时代开始在欧洲建设额外的生产设施，以支持宝马、斯特兰蒂斯和大众的平台              推出新一代商用与工业用储能系统“Chess Plus”（2025 年 4 月）
   （2025 年 6 月）                                      比亚迪继续在国际电动汽车市场中扩大份额，推动内部电池需求的增长（2025 年 11 月）
   宁德时代推出针对长时储能的新型储能系统产品（2025 年 10 月）

顶级数据：截至 2025 年，CATL 的全球实际安装和规划产能已超过 600 GWh，这使其在   顶级数据：到 2025 年，比亚迪在全球的电池总制造能力将超过 400 GWh，其中一部分用
世界最大的电池制造商之列中占据显著优势。尽管美国的直接生产量仍然较少，但 CATL          于自身电动汽车的生产，另一部分则供应给第三方电动汽车和储能系统客户。该公司仍是全
仍通过中国、欧洲以及基于授权的市场准入等方式，为全球电动汽车和储能系统市场提供            球最大的磷酸铁锂电池生产商之一，其扩张计划侧重于垂直整合式增长，而非单纯销售独立
了相当大的份额供应。                                         电芯。



 企业正将业务重心从电动汽车领域转向更广泛的业务组合，其中包括能源存储领域。

来源：公司公告                                                                               电池年度报告 2025 | 89
工业界        电芯与电池包制造 | 行业玩家

电芯与电池包制造环节的参与者简介


总结: 2025 年是充满起伏的一年。尽管 LGES 与通用汽车的合资企业 Ultium 在 2025 年规   总结: 2025 年对于三星 SDI 来说也是多元化发展的一年，该公司拓展了新的电池形式和能源
模有所缩减，但 LGES 却与丰田和特斯拉达成了新的合作协议。LGES 还在扩充其产品组合，           存储市场。尽管与通用汽车的合作有所放缓，但三星 SDI 与特斯拉签署了重要的储能电池供
从以电动汽车用的 NMC 软包电芯为主，扩展到涵盖更广泛的化学类型（NMC、LFP、NRM）           应协议。三星还与固态动力公司和宝马合作，开始涉足固态电池领域。不幸的是，三星 SDI
和形式（软包、圆柱和方形）的产品系列，以适应电动汽车和储能系统应用的需求。此外，                 在 11 月因斯特兰蒂斯召回由其驱动的插电式混合动力汽车而登上新闻头条，原因是这些车
LGES 还因与现代汽车的合资工厂在 9 月成为了一起备受瞩目的内燃机袭击事件的目标而成             辆存在火灾风险。
为新闻焦点。

重要事件:                                                    重要事件:
●   通用汽车将位于兰辛的电池生产线股份出售给 LG 能源解决方案公司（2024 年 12 月 1 日）    ●   三星 SDI 在美国开始生产 46 系列圆柱电池（2025 年 3 月）
    丰田同意将与 LGES 的 15 亿美元订单转移至兰辛工厂（2025 年 2 月）                三星 SDI 推出新的储能系统产品（2025 年 9 月）
    通用汽车和 LG 能源解决方案公司宣布 LMR 方形电芯的商业化（2025 年 5 月）             三星 SDI 与固态能源公司及宝马签署协议，就固态电池合作事宜达成一致（2025 年 10 月）
    LG 能源解决方案公司在密歇根州霍兰德市转产磷酸铁锂电池储能系统产品（2025 年 6 月）           特斯拉将从三星 SDI 购买价值 20 亿美元的储能电池（2025 年 11 月）
    LG 能源解决方案公司与特斯拉签署协议，生产磷酸铁锂电池（2025 年 7 月）                 三星 SDI 因斯特兰蒂斯电池需求下降而宣布将印第安纳州的电动汽车生产线转为储能系统生产线
    移民局执法人员在现代汽车工厂逮捕了数百人（2025 年 9 月）                         （2025 年 11 月）
    Ultium Cells 在田纳西州和俄亥俄州裁员并进行大规模解雇（2025 年 10 月）           通用汽车与三星 SDI 电池厂建设进度放缓（2025 年 11 月）
    LG 能源解决方案公司和斯特兰蒂斯合资企业将生产用于储能系统的磷酸铁锂电池（2025 年 11 月）       斯特拉尼斯召回插电式混合动力吉普车（2025 年 11 月）
    福特取消与 LG 能源解决方案公司价值 65 亿美元的电动汽车电池供应协议，以供应欧盟电动汽车车
    型（2025 年 12 月）
    LG 能源解决方案公司将其在俄亥俄州的电池合资工厂的美国工厂资产出售给本田（2025 年 12 月）

顶级数据: LGES 计划在 2025 年至 2030 年期间新增约 150GWh 的电池生产能力，从而巩    顶级数据: 三星 SDI 计划在 2025 年至 2030 年期间实现约 50GWh 的电池生产能力，这使
固其在北美作为最大电池生产商的地位。尽管客户群体和产品组合有所变化，但总体产量基                 其在北美仍能保持中等规模生产商的地位。尽管客户群体和产品组合有所变化，但总体产量
本保持不变。                                                   基本保持不变。




    企业正将业务重心从电动汽车领域转向更广泛的业务组合，其中包括能源存储领域。

来源：公司公告                                                                                            电池年度报告 2025 | 90
工业界       电芯与电池包制造 | 行业参与者

电芯与电池包行业企业概况


摘要:松下堪萨斯工厂投产是一个重要的里程碑。此举显著扩大了松下在美国的电池产能，     摘要: SK On正通过大额贷款、与日产及Slate签订的多GWh级供应协议以及储能系统合同拓
并将特斯拉等客户的生产更多转移至本土。2025年初，松下能源业务部门盈利能力有所     展美国市场。同时，公司正面临因电动汽车需求放缓及财务亏损所带来的压力。福特合资企
提升，同时公司实施了积极的成本与组织改革以提高回报率。公司公开表态将布局更高       业的解散迫使SK On转向寻求其他客户并拓展业务板块。
能量密度的无负极电池，标志着其先进电池化学体系的商业化进程将加速推进。
                                             重要事件:
重要事件:                                        ● 美国能源部最终批准向BlueOval SK提供96.3亿美元贷款，用于支持田纳西州和肯塔基
● Lucid开始使用松下2170电池进行生产 (2025年1月)              州三座电池工厂建设，计划实现年产能超120GWh（2024年12月）
● 松下上调能源业务板块盈利预期，并释放集团管理改革信号（2025年2月）        ● SK On宣布与日产达成供应协议，2028至2033年间将供应约100Gwh电池（2025年3
● 重大公司重组：松下宣布全球裁员（2025年5月）                     月）
● 松下位于美国堪萨斯州德索托市的全新汽车动力电池工厂开始量产（2025年7月）     ● Slate Auto选定SK On为电池供应商，将于2026-2031年为其供应约20GWh电池(2025
● 松下确认加大研发力度，目标约2年内实现无负极高能量密度电动汽车电池 (2025年     年4月)
  9月)                                        ● SK On跃居全球第三大电动汽车电池供应商（不含中国企业）(2025年5月)
                                             ● 宣布与Flatiron Energy Development达成储能系统协议，2026至2030年间将供应约
核心数据：                                          7.2 GWh电池(2025年9月)
叠加松下与特斯拉合资建设的内华达州超级工厂（产能约41GWh），堪萨斯州工厂投产     ● SK On与福特汽车终止美国电池合资业务，福特子公司接管肯塔基工厂，SK On接管田
后，松下在美国市场的电芯产能将新增32GWh。公司计划在北美新建至少两座4680电      纳西工厂(2025年12月)
池工厂，目标到2031年3月将产能提升至200GWh。
                                             核心数据：
                                             除现有两家美国工厂外，SK On计划与合作伙伴共建及独立新建更多工厂，全面投产后，SK
                                             On美国产能预计超180GWh。




 企业普遍将业务重心从电动汽车转向更广泛的业务组合，其中包含储能领域。

来源：公司公告                                                                                 电池年度报告 2025 | 91
工业界             电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪
                                                                                                      2025年成为北美超级工厂建设地点数量
                                                                                                      首次缩减的年份，多个项目已被取消或面
北美超级工厂产能 - 908 * GWh                                                                                  临重大延误。

美国                                      18 SK, 康默斯, GA, 22 GWh                                        经计算总产能缩减464GWh。
1 ABF, 图森, AZ, (+15 GWh)**              19 SK On, 斯坦顿, TN, (+43 GWh)
2 Amprius Tech, 布莱顿, CO, (+5 GWh)**     20 SK/Hyundai, 巴托, GA, (+35
3 Electrovaya, 詹姆斯敦, NY, (+0.3 GWh)        GWh)
4 远景动力, 士麦那, TN, 3 GWh                  21 特斯拉, 弗里蒙特, CA, ~4 GWh
5 远景动力/宝马, 鲍灵格林, KY, (+30               22 丰田, 格林斯伯勒, NC, 30 GWh
  GWh)                                  23 LG新能源/Hyundai, 布莱恩县, GA, (+30
6 远景动力/梅赛德斯, 弗洛伦斯, SC,                     GWh)                                                                                                                   34
  (+30 GWh)**                           24 Ultium Cells, LG新能源/通用汽车, 沃伦, OH,                                                                            33 35
7 福特/宁德时代, 马歇尔, MI, (+20 GWh)           45GWh                                                                                      11
8 纳米泰克能源, 斯托里, NV,                      25 Forge Battery, 罗利, NC, (1-3 GWh)*                                                      10        7     32
 (+6 GWh)**                             26 SAFT, 杰克逊维尔, FL, (+5 GWh)            21   15                                                                      3
                                                                                          8                                  16
9 LG新能源, 皇后溪, AZ, (+53 GWh)             27 特斯拉, 奥斯汀, TX, ~6 GWh (+94 GWh)
                                                                                                                                            13    24
10 LG新能源, 霍兰德, MI, 16.5 GWh             28 国轩高科, 曼特诺, IL, (+35 GWh)                                       2             28    17
11 LG新能源, 兰辛, MI, (+50 GWh)             29 BlueOval (Ford), 格伦代尔, KY, (+43 GWh,                                    14
12 Ultium Cells, LG新能源/通用汽车, 斯普            +43 GWh)**
                                                                                                                              6        29
林希尔, TN, 50 GWh**                       30 Pomega, 沃特伯勒, SC, (+3 GWh)                                                                                             25
                                                                                              9
13 本田, 杰斐逊维尔, OH, (+50 GWh)**           31 Amplify Cell Tech, 马歇尔, MS,
                                          (+21 GWh)*                                                                    19    4         12                   22
14 松下, 德索托, KS, (+32 GWh)
                                                                                                                                                       30
15 松下/特斯拉, 斯托里县, NV, 41 GWh                                                                       1                                         20
                                                                                                                                                             5
16 三星SDI/通用汽车, 新卡莱尔, IN, (+36           加拿大                                                                                                      18
   GWh)                                 32 NexStar Energy LG新能源/Stellantis, 温莎,                                         31
17 (2 plants) StarPlus Energy (三星          ON, (+49.5 GWh)                                                    27                                  8     23
   SDI/Stellantis), 科科莫, IN, (+33 GWh   33 PowerCo, 圣托马斯, ON, (+90 GWh)
&+34 GWh)                               34 Blue Solutions, 蒙特利尔, QC, 0.2 GWh
                                        35 Electrovaya, 密西沙加, ON (+0.5 GWh)                                                                                 26
                                                                                              2025年无新增超级工厂项目官
                                                                                              宣。重大项目出现延误与取消。

 基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能GWh)
 在建风险项目=(+新增未来产能GWh)*
 建设暂停/破产项目=(+新增未来产能GWh)**

                                                                                                                                                  电池年度报告 2025 | 92

 *总计包含当前及未来产能；不含停工建设工厂；取未来产能范围上限值（若存在范围）
工业界             电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪

欧洲超级工厂产能 - 1,141*GWh
                                                                                                                                                                    总产能较上年缩减363GWh
法国                                瑞典                               英国
1 ACC, 13 GWh, (+27 GWh)          18 NOVO (Volvo), (+50 GWh)**     31 远景动力, 17.6 GWh, (+17.4 GWh)                                25
2 远景动力, 10 GWh, (+20 GWh)         19 (Lyten) Northvolt Ett, 16 GWh 32 Agratas/Tata, (+40 GWh)
3 Verkor/Renault, 16 GWh,                                          33 纳米泰克能源, (+unknown GWh)                                                                        多家超级工厂因市场需求疲软、能源成本上
(+34 GWh)                         匈牙利                              34 亿纬锂能, (+60 GWh)                                                           19                  升或组织问题而暂停建设
4 Prologium, (+48 GWh)            20 宁德时代, 40 GWh (+60GWh)
5 Tiamat, (+5 GWh)                21 亿纬锂能, (+28 GWh)               斯洛伐克
                                  22 三星SDI, 40 GWh,                35 国轩高科 Inobat, (+40 GWh)
德国                                  (+10GWh)
6 ACC, (+40 GWh)**                  23 SK On, 47.5 GWh            塞尔维亚
7 宁德时代, 14 GWh, (+10 GWh)           24 欣旺达, (+unknown GWh)        36 ElevenEs, (+48 GWh)
8 Leclanche, 2 GWh
                                                                                                                    26
9 (Lyten) Northvolt Drei, (+15 GWh) 挪威                            波兰                                                         18
10 蜂巢能源, (+24 GWh)**                25 FREYR, (+29 GWh)**         37 LG新能源, 90 GWh, (+25 GWh)
11 蜂巢能源, (+16 GWh)**                26 Morrow, 1 GWh (+42 GWh)
12 特斯拉, (+8 GWh)                                                  捷克共和国                           31
13 PowerCo, 20 GWh, (+20 GWh)       西班牙                           38 MES, (+1.2 GWh)
14 Customcells, (+unknown GWh)** 27远景动力, (+50 GWh)
                                                                                                   33                  14        9
15 EAS, 0.5 GWh                     28 PowerCo, (+60 GWh)         土耳其                                 34
                                    29 Basquevolt, unknown GWh    39 Siro, (+50 GWh)          32                     13
                                                                                                                             15 12
意大利                                 (+10 GWh)                     40 Maxxen, 1.5 GWh (+3.5 GWh)          4                            11    37
                                    30 宁德时代/Stellantis, (+50 GWh) 41 Pomega, 2 GWh (+3 GWh)                                  7
16 FAAM, 0.35 GWh, (+8 GWh)                                                                            3 2          5
                                                                  42 Aspilsan, 0.2 GWh (+0.8 GWh)                                               38
                                                                                                           1   10                                         21
葡萄牙                                                                                                   5                 6                        35
                                                                                                                                                               20
17 中创新航, (+15 GWh)                                                                                                       8                            22 24
                                                                                                                                                     23   36


 基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能GWh)                                                               29
 在建风险项目=(+新增未来产能GWh)*
 建设暂停/破产项目 = (+新增未来产能GWh)**                                                                                                                                                  39
                                                                                                 30                                                                                 42
                                                                                     27
                                                                                                                                                                            41
 *总计包含当前及未来产能；不含停工建设工厂；取未来产能范围上限值（若                                                            28                                          16                          40
 存在范围）                                                                       17
 注：钠离子电池产能不计入
                                                                                                                                                                                  电池年度报告 2025 | 93
 来源：所有未标注来源的工厂数据均取自Batteriezellproduktion: Europa gerät ins Hintertreffen
工业界              电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪                                                                                 亚太地区超级工厂发展呈现分化态
                                                                                                                   势：

                                                                                                                   ● 印度超级工厂进展缓慢
亚太区超级工厂产能 - 495* GWh（含中国 6,401 GWh）                                                                                ● 中国企业正将产能转向东盟，以
                                                                                                                     规避贸易壁垒并应对日益加剧的
印度                                                        印度尼西亚                                                      国内竞争
1 Ola, Tamil Nadu, (+100 GWh)                             23 LG新能源 / Hyundai, Karawang, 10 GWh (+20 GWh)           ● 韩国和日本因全球电动汽车需求
2 Reliance, Gujarat, (+50 GWh)                            24 宁德时代, Karawang, (+15 GWh)                               疲软而放缓产能扩张
3 Agratas / TATA, Gujarat, (+20 GWh)                      25 瑞浦兰钧, Weda Bay, (+8 GWh)
4 Amara Raja, Telangana, (+16 GWh)
5 Exide, Karnataka, (+12 GWh)                             韩国
6 Godi, Hyderabad, (+12 GWh)                              26 LG新能源, Ochang, 21 GWh (+12 GWh)                                                                        28         37   36
                                                                                                                                                               29        26
7 24M / Lucas TVS, Thervoy Kandigai, (+10 GWh)            27 三星SDI, Cheonan, unknown GWh, (+12 GWh)                                                                 27                   35
8 LG新能源 / JSW, India, (+10 GWh)                           28 SK On, Seosan, 5 GWh
                                                                                                                                                                         30
9 Mahanagar / IBC Inc., Bengaluru, (+unknown GWh)         29 Kumyang, Gijang, (+unknown GWh)                                                                                             34
                                                                                                                                                                         31         33
越南                                                        日本                                                                                                                  32
                                                                                                                                                                    39
                                                                                                           2
10 国轩高科 / VinES, Vung Ang, 5 GWh                          30 PPES, Himeji, Japan, unknown GWh, (+30 GWh)                                                      38
11 天能, Nghe An, 2 GWh                                     31 远景动力, Kanagawa, 2.6 GWh                           3                                              41
                                                                                                                                                    12              40
12 越南精能 (豪鹏科技), Hai Phong, (+unknown GWh)                 32 远景动力, Ibaraki, 6 GWh, (+12 GWh)                                4                  11
                                                          33 松下, Osaka, 4 GWh                                           6                           10
泰国                                                        34 松下, Uchida, 10 GWh                                     5       9   7
13 欣旺达, Chon Buri, (+17.4 GWh)                            35 松下, Asonaka, (+unknown GWh)                                8                14 15
                                                                                                                            1
14 GPSC, Map Ta Phut, (+10 GWh)                           36 松下, Gunma, (+16 GWh)                                                             13 16
                                                                                                                                    18 22
15 EA Amita Technology, Bang Pakong, (+4 GWh)             37 日产, Japan, (+5 GWh)**
16 24M / Nuovo+, Rayong, 0.1 GWh                                                                                                    19        21
                                                                                                                                         17
                                                          中国台湾地区                                                                              20
马来西亚                                                      38 台塑新智能, Changhua, 2.1 GWh, (+2.9 GWh)                                                                             25
17 三星SDI, Seremban, unknown GWh, (+16 GWh)                39 辉能科技, Taoyuan, 2 GWh
18 亿纬锂能, Kedah, (+~11 GWh)                                40 有量科技, Kaohsiung, 1.8 GWh
19 天鹏能源, Selangor, ~5 GWh                                 41 有量科技, Tainan, 1.5 GWh                                                                  23
                                                                                                                                                         24
20 海星, Johor, 2.5 GWh
21 珠海冠宇, Seremban, (+unknown GWh)                         中国大陆地区
                                                                                                                   基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能GWh)
22 Enovix, Seremban, (+unknown GWh)                       参见后续页面中的“中国超级工厂”。
                                                                                                                   建设暂停/破产项目 = (+新增未来产能GWh)**
                                                                                                                   已退役产能 = 原有产能GWh
来源：所有未标注来源的工厂数据均取自Battery Production, India 1, India 2, Thailand, New Energy Terminal

 *总计包含当前及未来产能；不含停工建设工厂                                                                                                                                                   电池年度报告 2025 | 94
 **注：钠离子电池产能不计入
工业界             电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪

中国超级工厂产能 - 6,401*GWh | 第 1 部分（共 3 部分）
宁德时代                        比亚迪 / 弗迪电池
1 宁德, 278 GWh, (+12 GWh)    25 南宁, 55 GWh, (+15 GWh)
2 宜宾, 210 GWh, (+115 GWh)   26 徐州, 15 GWh, (+15 GWh)       头部制造商持续扩建现有工厂产能，同时签约新项目                                                                   29
3 常州, 158 GWh, (+60 GWh)    27 烟台 20GWh, (+30 GWh)         以巩固市场地位
4 济宁, 60GWh, (+120 GWh)     28 重庆, 35 GWh, (+10 GWh)
5 洛阳, 60 GWh, (+60 GWh)     29 长春, 15 GWh, (+30 GWh)
6 厦门, 60 GWh, (+30 GWh)     30 绍兴, 45 GWh
                                                                                                                       13
7 贵阳, 30 GWh, (+30 GWh)     31 芜湖, 40 GWh
8 宜春, 50 GWh                32 贵阳, 25 GWh, (+15 GWh)
9 东营, (+40 GWh)             33 郑州, 14 GWh, (+26 GWh)                                                             17           9
                                                                     39                                                36                   27
10 福州, (+40 GWh)            34 西安, 32 GWh
                                                                14
11 肇庆, 25 GWh               35 盐城, 30 GWh                                                                               4
12 广州, 12 GWh, (+6 GWh)     36 济南, 30 GWh                                                              5    33
13 北京, (+15 GWh)            37 武汉, 12 GWh, (+18 GWh)                                                                         26
14 西宁, 11 GWh               38 襄阳, 10 GWh, (+20 GWh)                                              34                                       35
                                                                                                                             42
                            39 西宁, 24 GWh                                                                               18
                                                                                                                                  24
                                                                                                       38
中创新航                        40 台州, 22 GWh                                                                                     43 16
15 厦门, 30 GWh, (+30 GWh)    41 长沙, 10 GWh, (+10 GWh)                                                             37
                                                                                                                            31   3
                                                                               19
16 常州, 32 GWh, (+25 GWh)    42 蚌埠, 10 GWh, (+10 GWh)                      23
                                                                                                             20
17 邯郸, (+51 GWh)            43 滁州, 5 GWh, (+15 GWh)                                     28
                                                                                                                                                30
18 合肥, 20 GWh, (+30 GWh)    44 福州, 15 GWh                                           2                  41                                  22 40
19 成都, 20 GWh, (+30 GWh)    45 深圳, 14 GWh                                                                         8    44
20 武汉, 40 GWh               46 惠州, 2 GWh                                                                                                        1
21 江门, 35 GWh, (+15 GWh)                                                                     32                                            10
                                                                                        7
22 金华, (+33.6 GWh)
23 眉山, 20 GWh                     基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能
                                                                                                                                      15
                                                                                                                                  6
                                  GWh)                                                            25         11 12
LG新能源
24 南京, 139 GWh, (+6 GWh)                                                                                    21 46 45


来源: New Energy Terminal
                                                                                                                                       电池年度报告 2025 | 95
*总计包含当前与未来产能；不含停工建设工厂
**注：钠离子电池产能不计入
工业界              电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪

中国超级工厂产能 - 6,401*GWh | 第 2 部分（共 3 部分）                                                                                                           亿纬锂能与SK On完成合资公司重组、
                                                                                                                                                股权互换：SK On 获得盐城工厂的完全
                                                                                                                                                控制权，亿纬锂能则全资持有惠州工厂。
国轩高科                           亿纬锂能                           楚能新能源                       派能科技
47 合肥, 14 GWh, (+52 GWh)       73 荆门, 146 GWh, (+43 GWh)      94 孝感, 35 GWh, (+115 GWh)   116 合肥, 5 GWh, (+5 GWh)
48 南京, 28 GWh, (+20 GWh)       74 成都, 20 GWh, (+50 GWh)       95 宜昌, 65 GWh, (+80 GWh)    117 扬州, 8 GWh
49 安庆, 30 GWh, (+10 GWh)       75 沈阳, 10GWh, (+30 GWh)        96 襄阳, (+70 GWh)
50 柳州, 15 GWh, (+15 GWh)       76 惠州, 24 GWh                  97 武汉, 10 GWh, (+40 GWh)    新能安
51 宜春, 30 GWh                  77 曲靖, 11.5 GWh, (+14.5 GWh)                               118 厦门, 12 GWh, (+18 GWh)
52 唐山, 20 GWh, (+10 GWh)       78 南通, 10 GWh                  鹏辉能源                                                                                                             75
53 六安, 15 GWh, (+10 GWh)       79 玉溪, (+10 GWh)               98 衢州, 11 GWh, (+36 GWh)    三星SDI
                                                                                                                                   107 100                      52             120
54 滁州, 10 GWh, (+10 GWh)                                      99 青岛, 12 GWh, (+24 GWh)    119 西安, 未知 GWh
55 芜湖, (+20 GWh)               SK ON                          100 乌兰察布, (+11 GWh)
                                                                                                                         91
56 青岛, 3 GWh                   80 盐城, 57 GWh                  101 柳州, 10.5 GWh            松下/PPES                                                          92
                               81 常州, 7.5 GWh                 102 宣城, (+10 GWh)           120 大连, 15 GWh                                                             56
蜂巢能源                                                          103 常州, 3 GWh, (+4 GWh)                                                                                     99
57 常州, 18 GWh, (+47 GWh)       瑞浦兰钧                           104 珠海, unknown GWh                                                                   89
58 成都, 31.5 GWh, (+28.5 GWh)   82 嘉兴, 32 GWh, (+45 GWh)       105 驻马店, unknown GWh                                                                         69
59 湖州, 15 GWh, (+15 GWh)       83 温州, 26 GWh, (+24 GWh)                                                                  119                                          80
60 达州, (+30 GWh)               84 佛山, 15 GWh, (+17 GWh)       远航锦锂                                                                   96    105               117
                                                                                                                                                                48       64
61 遂宁, 20 GWh, (+9 GWh)        85 重庆, (+30 GWh)               106 重庆, 10 GWh, (+34 GWh)                                       90                    116 47   54     114
                                                                                                                                    108
62 马鞍山, 28 GWh                 86 柳州, 10 GWh, (+10 GWh)       107 呼和浩特, (+20 GWh)                                                                                71     57 78
                                                                                                                   60                70              53      103
63 上饶, 24 GWh                                                 108 襄阳, (+20 GWh)                     72                                                             81
64 盐城, 22 GWh                  海辰储能                           109 新余, 13 GWh, (+6 GWh)                             85               95    73     94      49     65    59 93 66
                                                                                                    74                                                      62 102
65 南京, 15 GWh                  87 重庆, 28 GWh, (+33 GWh)       110 东莞, (+10 GWh)                          58
                                                                                                              61                                    97                   67 82
                                                                                                                                                            55             30
66 无锡, 2.3 GWh                 88 厦门, 45 GWh                  111 南昌, (+10 GWh)                               87
                                                                                                                   106
                                                                                                                                                          68
                               89 菏泽, (+30 GWh)                                                                                                             111 63 98 83
欣旺达                                                           孚能科技                                                                                  51 109
67 金华, 30 GWh, (+20 GWh)       远景动力                           112 赣州, 37 GWh, (+12 GWh)
68 南昌, 36 GWh, (+14 GWh)       90 十堰, 20 GWh, (+20 GWh)       113 广州, 15 GWh, (+15 GWh)
69 枣庄, 24 GWh, (+26 GWh)       91 鄂尔多斯, 10.5 GWh, (+20 GWh)   114 浙江, 24 GWh                                                                         112            118
                                                                                                115 77
70 宜昌, 20 GWh, (+10 GWh)       92 沧州, 10 GWh, (+20 GWh)       115 昆明, (+24 GWh)                                                                                   88
                                                                                                  79
71 南京, 18 GWh, (+12 GWh)       93 无锡, 20 GWh                                                                                   86                113
72 德阳, 20 GWh                                                                                                            101                          76
                                                                                                                               50              84 110
                                                                                                                                                 104
*总计包含当前及未来产能；不含停工建设工厂
**注：钠离子电池产能不计入
                                                                                                                                                                     电池年度报告 2025 | 96
来源: New Energy Terminal                                基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能GWh)
                                                                                                                                           制造商升级了电池设计，并深化了与汽车制造
工业界             电芯与电池包制造 | 超级工厂追踪                                                                                                          商的合作。与此同时，部分企业对其电池业务
                                                                                                                                           进行了更名或重组：

                                                                                                                                           ● 吉利将旗下电池子公司更名为极耀通星
中国超级工厂产能 - 6,401*GWh | 第 3 部分（共 3 部分）                                                                                                      ● 青岛力神被国有企业收购，并更名为中汽新
                                                                                                                                           能
多氟多                              力神电池                          利维能                           卫蓝新能源
121 南宁, 20 GWh                   142 苏州, 11.3 GWh              160 滁州, 7 GWh, (+3 GWh)       180 湖州, 2 GWh, (+20 GWh)
122 焦作, 11.5 GWh                                                                             181 淄博, 6 GWh, (+14 GWh)
                                 德赛电池                          星恒电源                          182 北京, (+8 GWh)
吉利，极耀，耀宁                         143 长沙, 6 GWh, (+14 GWh)      161 滁州, 8 GWh, (+4 GWh)       183 深圳, (+0.6 GWh)                                                     179
                                                                                                                                                              182               125     164
123 赣州, 12 GWh, (+30 GWh)                                      162 苏州, 2.2 GWh               184 常州, 0.2 GWh                                                              178
                                                                                                                                                                    193
124 衢州, 24 GWh                   天能集团                                                                                                                                       139
125 唐山, (+24 GWh)                144 湖州, 9 GWh, (+17 GWh)      中比新能源                         清陶能源
                                                                                                                                                                                152
126 鹰潭, 5 GWh, (+15 GWh)         145 马鞍山, 3 GWh, (+17 GWh)     163 南京, 2 GWh, (+18 GWh)      185 成都, (+15 GWh)
127 宣城, 15 GWh                                                 164 大连, 4 GWh                 186 苏州, 4.2 GWh, (+6.5 GWh)                                                     181
128 盐城, 6 GWh, (+6 GWh)          双登集团                          165 商丘, 0.5 GWh               187 宜春, 1 GWh                                                                 159   141
129 岳阳, (+12 GWh)                146 襄阳, 2.8 GWh, (+7.2 GWh)                                 188 台州, (+10 GWh)
                                 147 台州, 2 GWh, (+4 GWh)                                                                                                        165                   128
130 杭州, 12 GWh                                                 比克电池                          189 上海, (+0.5 GWh)                                        122                        158     172
                                                                                                                                                             166    136
131 重庆, (+18 GWh)                                              166 郑州, 4.5 GWh, (+30 GWh)                                                                                  192 153
                                                                                                                                                                                     174
                                                                                                                                                                                         142
132 浙江, 3 GWh, (+6 GWh)          天弋能源                          167 福州, 2 GWh, (+11.5 GWh)    太蓝新能源                                                                     149     177 147       150
                                 148 芜湖, 4 GWh, (+11 GWh)                                                                                                                   160 163      156
133 上饶, 6 GWh                                                  168 深圳, 3.5 GWh               190 淮南, (+10 GWh)           173                            146           190 161 138 162
                                                                                             191 重庆, 0.2 GWh, (+2 GWh) 185 169                                                        140 186
                                                                                                                                                                                148 132       189
奇瑞                               昆宇电源                          珠海冠宇                                                                  131                                  135              171
                                                                                                                                  191                                         144      184
134 芜湖, 6.25 GWh, (+20.75 GWh)   149 滁州, 10 GWh, (+10 GWh)     169 德阳, (+25 GWh)             恩力动力                                                                                   145 180
135 铜陵, 5 GWh, (+20 GWh)         150 南通, (+12 GWh)             170 重庆, (+15 GWh)**           192 滁州, (+10 GWh)                   170                                     134 127130
136 苏州 (+20 GWh)                 151 常德, 4 GWh, (+4 GWh)       171 嘉兴, 8.5 GWh, (+4 GWh)     193 北京, 0.2 GWh, (+2.8 GWh)                         151     129                           188
                                 152 东营, 2 GWh, (+4 GWh)                                                                                               143                 133 124
                                                                                                                                                          155 187
广汽/因湃电池                          153 台州, (+5 GWh)              正力新能                                                                                                        126
137 广州, 12 GWh, (+24 GWh)        154 大理, 3 GWh, (+3 GWh)       172 常熟, 25.5 GWh, (+25 GWh)                      154                                                       167
                                                                                                                   176
                                                                                                                                                                     123
中汽新能源                            海四达                           埃克森新能源
138 滁州, 22 GWh, (+20 GWh)        155 长沙, (+30 GWh)**           173 绵阳, 3 GWh, (+15 GWh)
                                                                                                                                                               137    183
139 天津, 4 GWh, (+26 GWh)         156 南通, 11.7 GWh, (+6 GWh)    174 盐城, (+18 GWh)
140 无锡, 8 GWh, (+16 GWh)         157 珠海, 7.5 GWh               175 珠海, (+18 GWh)                                                                                    168
                                                                                                                                           121           157 175
141 青岛, 4 GWh, (+10 GWh)                                       176 大理, (+18 GWh)
                                 远航锦锂
                                 158 盐城, 5 GWh, (+10 GWh)      荣盛盟固利
                                                               177 南京, (+30 GWh)                     基本格式=当前产能GWh, (+新增未来产能GWh)
                                 圣阳股份                          178 天津, 6.3 GWh, (+9.2 GWh)           建设暂停/破产项目 = (+新增未来产能GWh)**
来源: New Energy Terminal
                                 159 泰安, 2 GWh, (+2 GWh)       179 北京, 0.5 GWh                                                                                              电池年度报告 2025 | 97
*总计包含当前及未来产能；不含停工建设工厂
**注：钠离子电池产能不计入
工业界   电芯与电池包制造 | 中试线+研发服务 | 美国

美国私营试验线及研发服务清单 [1/2]
       地点/规模           电池重点领域       制造与组装               测试与安全                 拆解与分析

       纽伯里，印第安纳州       电池测试、评估、认证   电极：自有中试涂布线含浆料混合与涂布 循环测试：电芯→模组→大型电池系统      拆解：未作为常规标准化服务对外提
       （总部）            及中试规模电芯制造支   电芯：中试规模电芯制造流程包括辊压、                        供
       成立于 2013 年      持            分切、组装              安全测试：详细列明滥用测试项目（热
       约 11–50 名员工（非                干燥室：扩大电芯产能         滥用/滥用测试）               分析：未公示详细仪器清单；业务定
       营利组织）                                                                  位为测试、评估与认证服务


       查塔努加，田纳西州       覆盖量产阶段的全流程   材料：中试材料合成、半电池与全电池研 循环测试：客户电芯验证与性能测试       拆解：通过材料/电芯服务实现电芯
                       电芯研发，以及定制代   究                                         表征与失效分析
       成立于约 2008 年     工生产服务        电极：4条涂布线代工，狭缝涂布/卷对卷 安全测试：合作测试涵盖针刺、热箱、
                                    工艺                           挤压项目         分析：材料分析、隔膜评估
       约 50–150 名员工                 电芯：圆柱型
       （估计）                         （14500/18650/21700/26650）及软包
                                    组装

       加利福尼亚州（多处） 专注于更安全电解液和        材料：石墨烯基电池材料、导电油墨和浆 循环测试：涵盖内部产品级测试         拆解：未列出
       成立于2015年     先进材料的电池材料及      料
       约50-150人（预估） 产品公司            电芯制造：内部产品研发，包括圆柱型号 安全测试：聚焦安全/不可燃化学体系      分析：内部材料表征
                                    （如21700）           开发

       查塔努加，田纳西州       电池测试设备制造商，   电极/材料：先进合成石墨与前驱体加工； 循环测试：通过NOVONIX测试系统实   拆解：案例相关的材料诊断
       (美国) + 全球       兼具研发服务和材料开                       现大规模自动化电芯循环
                       发            （加拿大设有中试线）                                分析：自有材料工具及UHPC系统
       成立于2013年                                         安全测试：通过测试系统及客户项目提
                                                        供支持
       200+名员工                                                                        电池年度报告 2025 | 98
工业界   电芯与电池包制造 | 中试线+研发服务 | 美国

美国私营试验线及研发服务清单 [2/2]


        地点/规模      电池重点领域         制造与组装                 测试与安全                      拆解与分析

        俄勒冈州，比弗    专注材料到电池路径的     电极：研发级混料/涂布工艺，包括湿     循环测试：电芯制造及性能测试服务           拆解：定制电芯表征（隐含）
        顿市         研发级电芯制造、工艺     度控制实验室涂布机及双面涂布机
                   工程及性能测试                              安全测试：通过咨询/合作伙伴提供           分析：电池诊断及合作实验室工具
        约2012年成立                  电芯：纽扣电池(2032)；定制软包电
                                  池
        约2-10名员工


        加利福尼亚州，    端到端合同研发：电极     电极：实验室级浆料搅拌 + 卷对卷涂    循环测试：730+通道，               拆解：提供电芯及电池包分析
        利弗莫尔市      制备→电芯制造→测试     布，最大宽度200毫米 × 长度50米   10mAh–1000Ah，5V及最高1000A，
                   →拆解/分析                               –40°C至+170°C温控箱            分析：扫描电镜/能谱仪、聚焦离子
        2002年成立                   电池：纽扣电池；软包电池（单层及                                 束扫描电镜、电感耦合等离子体发射
                                  多层）                   安全测试：支持（环境/滥用测试详见服         光谱、液相色谱-质谱、气相色谱-质
        约1-10名员工                                        务页面）                       谱、差示扫描量热仪、热重分析仪
                                                                                   （*内部或合作完成）

        加利福尼亚州，    材料发现 + 正极材料生   电极/材料：高通量正极材料（磷酸铁     循环测试：开展全面的材料与软包电池          拆解：未市场化（重点研究材料/电
        圣地亚哥市      产路径与集成化电芯验     锂、磷酸锰铁锂、DRX变体）        性能测试                       芯性能）
                   证
        成立于2006年                  电芯制造：软包电池验证能力达约20     安全测试：未明确列出                 分析：面向材料数据的高通量分析平
                                  安时                                               台
        约135+名员工
        （据媒体报道）
                                                                                           电池年度报告 2025 | 99
工业界      电芯与电池包制造 | 中试线+研发服务 | 美国

美国开放访问/准代工中试线名录
机构            地点/规模          电池重点领域     制造与组装                       测试与安全                        拆解与分析

罗切斯特理工大       罗切斯特市，纽约       开放访问的中试电   电极：浆料混合 + 卷对卷涂布             循环测试：650+通道，0–1000 V，功率上     拆解：通过测试中心进行诊断分
学 — 电池研发中心    州              芯制造、测试及安                               限 240 kW                     析
(BDC)         约建于2014–2015   全验证服务      电芯： 软包（34×50 mm → 250×250
              年                         mm）、圆柱形                     安全测试： 滥用及热测试 最高支持约           分析：部分内部自主
                                                                    500Ah
              约15–30名人员

密歇根大学 — 电池    安娜堡市，密歇根       面向行业开放的学   电极：卷对卷中试涂布                  循环测试：500+通道，5 V，30 μA–50 A   拆解：未市场化
实验室           州              术中试线，实现实
              成立于2015年       验室到商业化形态   电芯：18650型、21700型、软包电池       安全测试：滥用+ARC测试                分析：X射线衍射、差示扫描量热
                             的衔接        （最大15Ah）                                                 /热重-质谱、流变学、电化学阻
              约20-30名员工                                                                          抗谱

宾厄姆顿大学 —      宾厄姆顿市，纽约       开放访问的学术干   电极：浆料混合、涂布与辊压               循环测试：400+通道                  拆解：未明确说明
NECCES 干燥实验   州              室电池制造与测试                                                            分析：园区共享设施
室             约2015年成立       能力         电芯：软包组装线                    安全测试：未明确说明

              约15–30名人员

德克萨斯大学达拉斯 理查森 / 达拉斯，         面向商业化的快速   电芯：软包（约80×100mm，约           循环测试：具备化成和老化能力（同来源）          拆解：未明确说明
分校 — BEACONS 德克萨斯州（德州        原型开发与规模化   10–20Ah）及18650圆柱型
研究中心         大学达拉斯分校）        生产                                安全测试：依托合作伙伴开展滥用测试（同               分析：依托UT Dallas设施进行材
                                        干燥室：3,500平方英尺（≤1%相对湿   来源）                               料表征分析
              约15,000平方英尺               度）+400平方英尺（≤0.25%相对湿度）
              设施                        （同来源）
                                                                                                         电池年度报告 2025 | 100
工业界     电芯与电池包制造 | 中试线+研发服务 | 美国
美国具备电池研发能力的国家实验室名录
机构               地点      电池重点领域     制造/原型开发能力           测试/安全能力           备注 / 设施 / 范围

SLAC 国家加速器实验室    门洛帕克，   材料→器件转化；   支持材料与器件研究的实验室级原型    全面电芯循环测试、数据驱动测试、 SLAC-斯坦福联合电池中心；独有同步辐射与
                 加利福尼亚   先进表征技术     电池制备；无开放代工厂或中试生产    环境测试；研究场景下的滥用测试 原位表征技术，紧密关联电池研究
                 州                  线

劳伦斯伯克利国家实验室      伯克利，加   基础材料、界面、   支撑材料/界面/电解质研究的电芯原   电池测试/诊断/退化分析/安全研究 重点关注电化学、界面及先进诊断技术；与加
(LBNL)           利福尼亚州   跨尺度研究      型开发；非开放式中试线         （专项计划）            州大学伯克利分校紧密合作

劳伦斯利弗莫尔国家实验      利弗莫尔，   电池安全科学与诊   为研发项目定制电芯原型及模组；非    电池安全、滥用测试、热失控研究、 以多物理场建模、热/滥用测试和先进诊断闻名，
室 (LLNL)         加利福尼亚   断          服务性中试线              失效诊断、建模与实验验证     而非制造规模化
                 州

爱达荷国家实验室 (INL)   爱达荷福尔   系统级及电网级验   仅限于研究项目相关的电芯/模组制    大规模电池、模组及系统测试；电   优势在于基础设施级测试、电网集成和运行验
                 斯，爱达荷   证          造；非电极或电芯中试产线        网集成；安全与验证         证
                 州

阿贡国家实验室 (ANL)    莱蒙特，伊   实验室至中试的电   在结构化项目中开展中试级电极加工    全面电芯与模组测试、滥用/安全   JCESR总部所在地；美国国家实验室中最完善
                 利诺伊州    池开发        及电芯原型制造（纽扣/软包/圆柱）   测试、建模             的全链条电池生态系统

西北太平洋国家实验室       里奇兰，华   长时储能与系统验   面向科研开展原型电芯与材料跨尺度    电池与系统测试、衰减机理研究、   Battery500联盟与长时储能项目的主要贡献方
(PNNL)           盛顿州     证          放大研究；非开放代工厂         滥用/安全建模、电网集成

橡树岭国家实验室         橡树岭，田   制造科学与规模化   无专用电芯中试线；优势为制造科学    材料测试、制造工艺验证、机械/   电池研发聚焦制造就绪度、材料量产及诊断技
(ORNL)           纳西州     物理研究       与材料加工技术             热学性能表征            术，而非电芯制造

国家可再生能源实验室       戈尔登，科   独立测试与电网集   无电池电芯中试生产线；原型开发仅    全面的电池测试、性能验证、衰减   常用于第三方验证、建模及并网储能评估
(NREL)           罗拉多州    成          限于研究支持              研究、安全分析、模组/系统测试
                                                                                         电池年度报告 2025 | 101
工业界   电芯与电池包制造 | 中试线+研发服务 | 欧洲+英国

欧洲中试生产线与研发服务清单

      德国             英国             瑞典




                                         比利时


                    西班牙             法国




                                               电池年度报告 2025 | 102
工业界      电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 概览

                    合浆
               制备正负极浆料
                         圆柱/卷绕式方形电芯                                             电池容量
                         卷绕 - 组件卷制成卷芯                                          方形：1-200+Ah
                         电解液注入                                                 软包：1-100+Ah
      涂布与烘干
                                                                             21700型号：3-6 Ah
  浆料涂布于集流体上                   物理检测                                           4680型号：15-25 Ah
                              CT及或X射线检测
 辊压                                   化成
 极片压实                                 电池充放电循环
                                                                                资本支出*
                                           老化                                $55-150 百万/GWh
                                           电化学性能监控

                                                脱气
                                                去除电池内气体（仅软包                 废料率（爬坡期）
                                                与方形电芯适用）
                                                                           爬坡期废料率仍居高不下，
                                                                           主要归因于极片质量问题。
     分切与模切
极片裁切为叠片电芯用                                                    电性能检测        具体检测点及解决方案请
分段或卷绕电芯用卷材                                                    开路电压、交流内阻   参见质量控制/分析幻灯片。
                                                              及容量（常为部分容
                                                              量测试）
                                                                          *资本支出仅包括工装成设备，区间上
                                   叠片式软包/方形电芯                             限较高是因为大多数设备采购自亚洲，
                                   组件层压与叠片                                需缴纳高额进口关税。
                                   电解液注液




注：图表由LG新能源提供。经许可转载。                                                             电池年度报告 2025 | 103
工业界           电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 1. 极片生产
                                                                涂布与干燥          挑战
                                                      浆料涂覆在集流体上（约占极片成     极片均匀性；加工时效；
                                                                           利用率损失（箔材碎片
                             合浆                       本的54%） ，因浆料粘度会随温度
                                                                           导致烘炉升降温周期延
       挑战                    浆料由活性材料、粘合剂、溶剂           及批次变化，操作员必须持续调整
                                                      泵速、模头间隙和模唇设置，在线      长）；操作员培训及针
   分散均匀度；粘度一                 与用于改善分散性和粘度控制的
                                                      测量仪可实现精密管控，但响应不      对所有问题的反应速度
   致性；混料团队应对                 添加剂组成
   批次差异的反应时效                 混合顺序、速度、工装及材料差           及时会导致箔材断裂及烘箱/模头长
                             异性均影响最终浆料状态，可能                        时间停机
                             需要调整配方以满足粘度指标
                                                                分切与模切         挑战
       挑战
                             辊压                         极片被切割成独立片段或卷料     刀刃磨损导致边缘质量
                             极片被压实至目标密                                    问题（毛刺存在安全隐
   基材起皱/拉伸及厚
                             度                                            患），高速检测困难；
   度不均导致的极片开
                             此处进行厚度验证，                切除未涂布区域，预留极耳焊接区域    刀具磨损；因标记流程
   裂/破损；目标密度
                             但主要质量检测在                                     冗长导致该工序设备综
   管控；极片废料处理
                             分切工序执行                   此处进行极片缺陷检测与标记。针对    合效率最低；污染风险
                                                      污染控制：必须配备合理的毛刷间隙
                                                                 与真空系统

                                                                              挑战
                                     20-60   2-10%               真空干燥
            30-50%       60-100     米/分钟     取决于计算方
                                                                          加工时间长；占地面积
                             米/分钟   视图案设计而                去除残留水分，以防其与电    大；多为间歇式批次作
                                             式及其他因素
                                       定                   解液反应产生氟化氢/引发       业；
                                                                     膨胀
          占制造总成本 软包涂布速 圆柱（图案涂                 废料率         在干燥室生产的极片无需此    水分检测通常采用卡尔
            比例     度   布）涂布速度                                        步骤      费休滴定法


注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

                                                                             电池年度报告 2025 | 104
来源: LG Energy, BCG, 内部专业知识
工业界            电芯及电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 2. 电芯组装 - 软包
                                                         软包成型         挑战
                                                  使用拉伸成型机将铝塑复合       边角开裂
     挑战                  层压与叠片                        膜冲坑成软包腔体
 极片对齐;平衡速度               将冲切成型的正、负极极片与隔膜进行交替
    与精度                  叠片
                         （部分产线在堆叠后进行热压处理）                极耳焊接         挑战
                                               采用超声波焊接工艺，完成极片极    箔材损伤；涂层粘附力
                                                    耳与极耳延伸段的焊接       /内聚力
                         电芯入壳+预封               极耳包裹绝缘胶带以实现与铝塑膜
   次要挑战                  电芯叠片体放入成型后的铝塑膜壳体内               外壳的隔离
极耳周边密封；过热                热封三条边，预留单边开口用于注入电解液
 可能导致软包漏液
                                                     电解液注入+预封          挑战
                                               通过预留开口向电芯壳体内定量注    注液量与浸润均匀度控
                                                入电解液，随后进行注液口预封    制;封边区域无电解液
                                                                      残留;
              15-35%         2-20      3-5%                         临时封边完整性
                            件/分钟

            占制造总成本            速度       废料率
              比例

                         化成 → 真空除气 → 最终密封
     挑战                                                最终折边处理         挑战
 除气后保持边缘清洁               化成过程中，气体会聚集在气袋内       折叠铝塑膜外壳边缘以形成紧凑电芯     损坏电芯边角
   以便密封电芯                化成结束后，裁开气袋，对电芯进行真空除      折边结构可有效减缓水汽侵入
                         气并密封

注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

                                                                   电池年度报告 2025 | 105
来源: LG Energy, BCG, RWTH PEM, 内部专业知识
工业界            电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 2. 电芯组装 - 圆柱                                 1. 卷绕与极耳焊接
                                                                            挑战
                                                                       正极/负极/隔膜对齐度
                                              将正极片、负极片及两卷隔膜进行卷绕。超     控制；极耳焊接、贴胶、
                                                           声波焊接铝质      切割精度；极耳焊接质
     挑战                2. 极耳成型与入壳
                                                  与铜质极耳分别至正极片和负极片      量（可引发安全风险）
  金属污染；卷芯适             将卷芯置入圆柱电池壳后通过焊接（电阻焊
                                                         速度：30 件/分钟
     配度                或激光焊）固定
                       高速机械成型工艺（滚槽）
                       速度：300-600件/分钟                                   无极耳电池注意事项
                                                      无极耳焊接工序。采用折叠（冲切）的铝/铜端替代。
                                                           速度：30-60件/分钟 （取决于卷芯尺寸）
    次要挑战               3. 绝缘片装配
  绝缘片漏装、多装             绝缘片经冲切，装配
                       至电芯壳体开口处
                                                           4. 顶盖焊接         挑战
                                                   顶盖通过激光焊接至正极极耳上       焊渣；焊接质量

        挑战             5. 耐压绝缘测试
        误判             内部短路检查
                                                      6. 电解液注液+封口         挑战
                                                   电解液注入真空处理的壳体中。     电解液密度差异导致的
                                                   加压壳体以加速电解液浸润，随     浸润效果不均；电解液
     挑战                7. 物理检测                                        积液；压接过程中的划
  分析速度不足，不                                         后进行滚槽封口及最终高度校准
                       通过CT和/或X射线分析电芯以检测                                 伤与污染
   支持实时分析              潜在缺陷

                                                                           挑战
                            10-20%     1-5%                           废气处理（适用于开口
                                                          8. 除气/预充电      预充电）；
                                                       用于气体脱除的可选工艺    避免封装与折叠工序中
                        占制造总成本比例       废料率                              出现残留气体

注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

                                                                        电池年度报告 2025 | 106
来源: LG Energy; BCG; RWTH PEM; 内部专业知识
 工业界          电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

 制造工艺流程图 - 2. 电芯装配 - 方壳
                                                   方形电芯卷绕
                                           通过控制速度、张力等参数，将分          挑战
                         Z型叠片              切后的正极片、负极片及隔膜卷绕      应力不均、毛刺问题及
         挑战              将正极片、负极片及两卷隔膜隔          制成一个或多个卷芯      粉末脱落；涂布层开裂
     正极/负极/隔膜对齐          膜进行叠片。将铝制极耳和铜制   速度：（消费电子类）30件/分钟；
        度控制              极耳分别焊接到正极和负极上        （电动汽车类）10件/分钟
                         速度：5-15 件/分钟
                                                     预焊与修整
                                               正极与负极极耳对齐并进          挑战
                        热压                            行超声焊接     正负极极耳对齐度管控
           挑战           热压机通过热压复合原理，施加温          速度：18-20件/分钟
           产能           度与压力，实现电芯各层结构间的
                        紧密贴合
                        速度（保压时间）：>10秒/件             电解液注液
                                           电解液注入真空处理的壳体中。            挑战
                                            加压壳体以加速电解液浸润，        电解液密度差异导
                                                   随后进行密封       致的浸润效果不均；
                 10-20%       4-6%                                 电解液积液


             占制造总成本比例         废料率                    预充与化成
                                            注液完成后对电芯进行预充，随
                                            后进行常温老化，再进行化成与           挑战
      挑战                顶盖与壳体焊接                       分容流程           产能
 顶盖与壳体的对齐度管控，           壳体与顶盖通过激光进行点焊，      说明：大型电芯需进行开口化成
激光焊点漏焊；针孔（泄漏）           随后完成顶盖与壳体的激光焊接             及二次注液步骤



 注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

 来源: 宁德时代, RWTH PEM, 内部专业知识                                        电池年度报告 2025 | 107
工业界            电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 3. 化成


        挑战
                                       化成
   工艺周期长导致产能低下；火
   灾（多数工厂火灾发生于此环                       电化学激活                       老化
        节）                             在负极上生成SEI膜                              挑战
                                                          电池在恒温恒湿环境下存储，     加工时间/产能；
                                                          以加速潜在污染物导致的腐蚀   工厂占地面积；质量缺陷
                                                                     反应



            30-50%         5-25天         2-10%


           占制造总成本            时间          废料率
             比例
                                                           充电， 放电/容量检测         挑战
                                                                            产能；占地面积

                                       脱气
         挑战                            仅适用于软包及方壳
  电芯内部残留气体；密封质量；                       老化过程中产生的气体在真空室内           质量控制           挑战
   产能（干燥室要求大量额外资                       被裁开（集气袋）                           外观缺陷与容量一致性偏差；
        本支出）                                                下线终检-容量、内阻、
                                       通常在软包电池中，此为最终工序。                        良品率
                                                             电压等参数及外观检
                                       部分大型电池需进行二次注液及后
                                                                      查
                                       续充电
注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

                                                                              电池年度报告 2025 | 108
来源: LG Energy, BCG, RWTH PEM, 内部专业知识
工业界            电芯与电池包制造 | 制造工艺流程图

制造工艺流程图 - 4. 电池包组装

      挑战
                             电池电芯连接
  表面清洁；电芯-汇流排
  连接质量；电芯配组一                 电芯经表面清洁后置入模组布局，
      致性                     并连接汇流排                                   挑战
                                                          模组化
                                                                  线束柔性管控；电芯转
                                                 电芯与汇流排连接前/后，固    运与装配过程中的损伤
                                               定至模组壳体，完成模组成型。         防护
      挑战
  入壳导致的损伤（尤其                 电池包组装
  是软包）； 因模组质量
  与尺寸限制需使用大型                 将模组置入电池包并进行连接，
  设备；装配过程中的电                 包含电压采样与热管理连接
  芯损伤；高压安全防护
                                                   应用电池管理系统            挑战
                                                                   高节拍产线环境下的
     设计挑战                                         电池包配置电池管理系统
                                                                  BMS功能测试难度大、
     i. 确保模组间及各连接点位的低电阻连接，以预防火灾                 (BMS)； 模组通常与电池包
                                                                      耗时长
     ii. 保持高压元件的爬电距离与电气间隙                             BMS通讯接口对接
     iii. 防止组装过程中因接触金属物体引发电弧放电



最终集成                                                                      最终测试
电池包随后应用于电动汽车和电池储能系统                               执行系列电气测试以确保最高质量，包括验证电池连接、
                                                               绝缘性及电池管理系统功能


注：图表由LG新能源提供。经许可转载。

来源: LG Energy, RWTH PEM, Mondragon, 内部专业知识                          电池年度报告 2025 | 109
工业界               电芯与电池包制造 | 质量

AI / ML赋能的锂电池生产与质量管控
                                        人工智能 (AI)与机器学习 (ML)正成为锂电池制造质量管控的核心技术支撑。LG 新能源、SK On、三星 SDI、松下能源等全球头部企业均在开发自研
 来料质量控制与在线表征检测                          模型，用于管控生产波动、提升生产良品率并降低成本，欧洲与北美地区的类似举措也日益增多。成熟的质量管控服务商正逐步集成 AI 能力，同时
 （含化学分析工具、显微镜及                          原生 AI 技术企业也在兴起，通过挖掘工厂数据，为生产提供可落地的决策洞察。
 成像设备等）
                                                                           数据驱动质量管控：基于化成数   基于测试数据分析性能与质量的终检及分选设备
                                          原生AI分析技术打破工厂数据孤岛，驱动生产
                                                                           据，通过充放电信号分析识别电
                                          一致性管控与进阶质量控制方案落地
                                                                           芯潜在缺陷




                                                                                                  采用CT扫描、超声波、X射线及光学扫
                                                                                                  描的电池终检，确保结构完整性与质量
                                                                                                  合规性

 制程在线质量管控工具：实时
 监控并调节设备，追踪设备参
 数，保障生产标准的一致性




来源: Panasonic Energy, Samsung SDI [1] [2], SK On, LG ES [1] [2] 及以上所列供应商                                   电池年度报告 2025 | 110
工业界   电芯与电池包制造 | 质量

CT 扫描——从研发工具到生产质量管控

适用范围：工业X射线CT在电池检测领域的能力因电芯形态和系统设计而异

CT 扫描的功能                             从研发到生产
计算机断层扫描 (CT)利用X射线与图像重建技术，生成电芯内       工业CT正被评估应用于研发以外的场景，包括生产抽
部结构的三维模型。实际检测性能取决于完整成像链，包括X          样及特定在线质量控制环节的应用场景。
射线源、探测器、成像几何与重建算法。
                                      ●   最新进展：面向电芯检测的高通量工业CT系统，
典型优势                                      整合了全电芯快速扫描、自动化处理及自动验
内部三维可视化（几何结构、对齐度、组件位置）                    收/拒收（或缺陷分级），使CT更适用于生产
 ●  可检测外部不可见的内部缺陷                         抽样计划及特定高风险工序
 ●  实现定量三维测量与定位
 ●  超越单纯合格/不合格的工艺反馈（几何趋势、缺陷关          ●   大样本数据验证：已发表的研究与大样本拆解
    键绩效指标及过程能力指数纳入变更控制）                   分析表明，CT 可识别外部检测无法发现的内
 ●  尤其适用于产能爬坡和工艺变更控制期间的失效分析               部缺陷模式与制造差异，为CT作为针对性质量
    及定向生产抽样                               管控补充手段提供了数据支撑。

生产约束条件
 ●  通常较二维方法成本更高且屏蔽空间需求更大
 ●  集成复杂性（涉及生产中的搬运、安全及运行时间）
 ●  检测通量与可达分辨率差异显著，取决于系统设计与
    X射线输出功率
 ●  对于其他方法足以应对的大型电池模组，并非总是最
    佳选择
                                                            电池年度报告 2025 | 111
工业界                电芯与电池包制造 | 供应商 | 活性材料

材料供应商—市场份额细分—2025年数据

                                湖南裕能（磷酸铁锂）            天赐材料                        恩捷股份/苏州捷力
                                德方纳米（三元材料）            深圳新宙邦                       深圳星源
                                龙蟠科技                  国泰华荣                        中锂新材
                                湖北万润                  比亚迪                         沧州明珠
                                比亚迪                   MU Ionic Solutions          SKIET
               正极               容百科技            电解液   Enchem               隔膜     Asahi
                                ECOPRO                Central Glass               W-Scope
                                厦门钨业                  东莞杉杉                        Toray
                                北大先行                  Soulbrain                   Celgard
                                安达科技                  Dongwha Etec                Ube Maxell
                                其他                    其他                          其他


                                紫宸科技                                        活性材料市场份额
                                贝特瑞
                                凯金                                          中国在活性材料市场继续保持主
                                翔丰华                                         导地位。正极行业参与者较其他
                                中科星城
                                                                            领域更多，存在众多小型企业。
              负极                杉杉集团
                                Posco
                                Resonac                                     基于涂布量考量，磷酸铁锂正极
                                三菱化学                                        活性材料生产占比甚至超过其在
                                Nippon Carbon                               电芯市场中65%的份额。
                                其他




来源: Tim Wicke, Fraunhofer ISI                                                          电池年度报告 2025 | 112
工业界               电芯与电池包制造 | 设备

设备制造商名录—美国                                                                                                                                      *美国子公司 —— 在美国本土进行生产制造


                                                                                          *                                                 *                         *        *          *         *
          工艺区域                  Nol-Tec        Ross        CPEG       Delta         DURR          BW         Wirtz       Koops        GROB      Convergix Coesia          Comau    Digatron   PEC
                                                                     ModTech

             合浆                     ✔            ✔           ✔                                                 ✔


             涂布                                                           ✔           ✔            ✔           ✔


             辊压                                                           ✔           ✔            ✔           ✔


             分切                                                           ✔           ✔            ✔           ✔


             叠片                                                           ✔                        ✔           ✔                        ✔            ✔           ✔         ✔          ✔


             卷绕                                                                                    ✔                                    ✔                        ✔                    ✔


             包装                                                           ✔           ✔            ✔           ✔            ✔           ✔            ✔           ✔         ✔          ✔


             注液                                                                       ✔            ✔           ✔                                     ✔           ✔                    ✔       ✔


             化成                                                                                                                                                  ✔         ✔          ✔       ✔


             脱气                                                                                                                                                            ✔          ✔       ✔


             老化                                                                                                                                                  ✔         ✔          ✔       ✔


          测试/分选                                                                                                                         ✔            ✔                     ✔          ✔       ✔



来源: Nol-Tec Systems, Ross, CPEG, Delta ModTech, DURR, barryWehmiller, Wirtz Manufacturing, Koops, GROB, Convergix, Coesia, Comau, Digatron Systems, PEC Corp —非详尽清单                   电池年度报告 2025 | 113
工业界               电芯与电池包制造 | 设备

设备制造商名录—欧洲

                                                            Mathews                                                                                                             Andritz
           工艺区域                    Eirich     NETZSCH         Intl.    Jagenberg       Dürr       Körber        IMA         GROB         Mpac      Mühlbauer   Coesia   Comau    Group    Digatron


             合浆                      ✔            ✔


             涂布                                                ✔           ✔            ✔


             辊压                                                ✔           ✔            ✔

             分切                                                ✔           ✔            ✔


             叠片                                                                                      ✔            ✔           ✔            ✔              ✔      ✔       ✔        ✔          ✔

             卷绕                                                                                                               ✔            ✔                     ✔                ✔          ✔


             包装                                                                         ✔            ✔            ✔           ✔            ✔              ✔      ✔       ✔        ✔          ✔


             注液                                                                         ✔                                                  ✔              ✔      ✔                ✔          ✔


             化成                                                                                                                                                  ✔       ✔        ✔          ✔


             脱气                                                                                                                                                          ✔        ✔          ✔


             老化                                                                                                                                                  ✔       ✔        ✔          ✔


          测试/分选                                                                                                                                                          ✔        ✔          ✔




来源: Eirich, NETZSCH, Mathews International, Jagenberg, Dürr, Körber, Körber, IMA, GROB, Mpac, Mühlbauer, Coesia, Comau, Andritz Group,, Digatron —非详尽清单                           电池年度报告 2025 | 114
工业界              电芯与电池包制造 | 设备

设备制造商名录—中国


          工艺区域                    理奇       宏工科技          软控         金银河          尚水         赢合        纳科诺尔         利元亨        先导智能         嘉拓智能   海目星   博众   杭可    恒翼能


            合浆                     ✔           ✔          ✔           ✔           ✔           ✔                      ✔            ✔


            涂布                                            ✔           ✔           ✔           ✔                      ✔            ✔         ✔      ✔


            辊压                                            ✔           ✔           ✔           ✔          ✔           ✔            ✔         ✔      ✔


            分切                                            ✔           ✔           ✔           ✔          ✔           ✔            ✔         ✔      ✔


            叠片                                                                                ✔                      ✔            ✔         ✔           ✔


            卷绕                                                                                ✔                      ✔            ✔         ✔      ✔


            包装                                                                                ✔                      ✔            ✔         ✔      ✔    ✔


            注液                                                                                ✔                      ✔            ✔         ✔      ✔    ✔


            化成                                                                                                       ✔            ✔         ✔                ✔       ✔


            脱气                                                                                                       ✔            ✔                          ✔       ✔


            老化                                                                                                       ✔            ✔                          ✔       ✔


         测试/分选                                                                                                       ✔            ✔         ✔                ✔       ✔



来源: AutoRich, Ongoal Technology, Mesnac, GMK, Shangshui, Yinghe Technology, Lyric, LEAD, KATOP, Hymson, Bozhon, Hangke Tech, HYNN —非详尽清单                     电池年度报告 2025 | 115
工业界              电芯与电池包制造 | 设备

设备制造商名录—韩国

          工艺区域                    TSI         CIS         KGA         PNT        mPlus         ETS        KOEM         Hanwha   Hana   Wonik   DA Tech   MOT    SNF

            合浆                     ✔                                                            ✔


            涂布                                 ✔           ✔           ✔            ✔           ✔                        ✔


            辊压                                 ✔           ✔           ✔            ✔           ✔                        ✔


            分切                                 ✔           ✔           ✔            ✔           ✔                        ✔


            叠片                                                                      ✔           ✔                        ✔       ✔      ✔        ✔        ✔      ✔


            卷绕                                                         ✔            ✔           ✔           ✔            ✔       ✔      ✔        ✔        ✔


            包装                                                                      ✔           ✔                        ✔       ✔      ✔        ✔        ✔      ✔


            注液                                                                      ✔           ✔                        ✔       ✔      ✔        ✔        ✔      ✔


            化成                                                                                                           ✔       ✔      ✔        ✔


            脱气                                                                      ✔           ✔                        ✔       ✔      ✔        ✔        ✔


            老化                                                                                                           ✔       ✔      ✔


         测试/分选                                                                                                           ✔       ✔      ✔        ✔



来源: TSI, CIS, KGA, PNT, mPlus, ETS, KOEM, Hanwha Momentum, Hana Technology, WonikPNE, DA Technology, MOT, SNF —非详尽清单                                      电池年度报告 2025 | 116
工业界         电芯与电池包制造 | 设备

设备制造商名录—日本


      工艺区域       Toray   Hohsen* Hitachi Nagano   Primix   Kurimoto Toyo Hitec   Hirano
                                                                                          Techno
                                                                                           Smart
                                                                                                   Hakusan Nishimura Hi-Mecha   Kaido   SECI   Factem   Kyoto


       合浆                  ✔                        ✔         ✔         ✔


       涂布         ✔        ✔                                                       ✔        ✔


       辊压                  ✔       ✔


       分切         ✔        ✔                                                                         ✔         ✔


       叠片                  ✔       ✔       ✔                                                                            ✔                                ✔


       卷绕                                                                                                                        ✔


       包装                  ✔       ✔       ✔                                                                            ✔                                ✔


       注液                  ✔       ✔       ✔


       化成                                                                                                                                ✔       ✔


       脱气                          ✔


       老化                                                                                                                                ✔       ✔


     测试/分选
                         *仅实验室规模
来源: 关联标识—非详尽清单                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 117
工业界               电芯与电池包制造 | 可持续性

电动汽车普及率上升使电池制造环节排放成为关键挑战

随着电动车渗透率提升，电池产能同步扩张，电芯制造环节的碳排放正成为行业日益重要的考量因素。交通运输领域约占全球温室气体排放总量的
28%，正推动全球车辆加速电动化转型。

                             1                                   2                       3

预计到2030年，全球电动车保有量将达到                                   预计到2030年，仅电动车领域的电池年需求   电池环节的碳排放占电动车生产过程温室气体排
1.45-2.3亿辆，电芯市场需求将随之大幅增                                量就将达到约4300 GWh。         放的比例高达60%。
长。




来源: Oregan Group, UNDP, McKinsey 1, McKinsey 2, MDPI                                         电池年度报告 2025 | 118
工业界              电芯与电池包制造 | 可持续性

电池制造排放的关键驱动因素

电池生产过程中的排放贯穿价值链多个环节，其贡献度因材料类型、生产工艺、能源结构及地域分布的不同而存在显著差异。


  价值链驱动因素          排放成因


  原材料开采与精炼         锂、镍、钴、锰和石墨的开采与提炼过程能耗巨大，产生大量的温室
                   气体排放。其排放水平因矿石类型、开采地域与加工技术的不同而存
                   在显著差异。

  能源密集型材料制         正负极活性材料生产需经长时间高温加工，属于电池价值链中能耗最
  造                高的环节之一。


  电芯制造工艺           电芯制造过程中的热处理与干燥工艺（特别是极片干燥及其他热处理
                   工序）会产生额外排放。


  电力碳强度            电池的排放足迹主要取决于生产电力来源（可再生电力 / 化石能源电
                   网）。电力结构是影响单位kWh排放差异的核心因素。


  地域与价值链布局         电池生产集中于电网碳强度差异显著的地区，导致区域排放水平差异
                   显著。此外，电池化学体系、供应商选择及运输路线也会进一步影响
                   隐含排放。

来源: McKinsey 1                                            电池年度报告 2025 | 119
工业界              电芯与电池包制造 | 可持续性

电池制造脱碳举措

通过清洁电力、低碳材料与生产工艺优化的组合措施，到2030年可实现显著减排。


  价值链环节            主要排放源                核心脱碳举措

  电力供应（跨领          采矿、材料加工和制造环节的        转向可再生能源发电；在整个价值链部署高质
  域）               高电力需求，通常由化石燃料        量、全天候匹配的绿色电力采购协议 (PPAs)
                   发电电网供应

  原材料开采与精          锂、镍、钴等关键材料的高能        选用采用电动采矿设备、可再生能源及低排放
  炼                耗开采与精炼；排放水平因地        精炼技术生产商的原材料
                   域与加工技术差异显著

  活性材料制造           沉淀、干燥、热处理环节的长        采用低碳电力供能；保障稳定持续的清洁电力
  （正极与负极）          时间高温工艺；高度依赖电力        供应，支撑高能耗热工艺
                   与锅炉


  电芯制造             中温极片干燥（≈50–160°C），   采用干法电极工艺；用水性粘结剂取代PVDF粘
                   通常使用天然气；额外的热处        合剂（两者因行业尚未规模化而难以实施）。
                   理工序                  极片干燥工序电气化；为全电气化产线供应持
                                        续低碳电力

  政策与市场框架          低碳生产的成本与竞争力壁垒        鼓励低碳生产、本地供应链及回收的监管机制
                                        与激励措施（例如欧盟碳边境调节机制、欧盟
                                        电池法规、美国通胀削减法案）

来源: McKinsey 1                                                    电池年度报告 2025 | 120
工业界                电芯与电池包制造 | 可持续性

电芯制造生命周期评估——降低环境影响的路径




P31的研究显示，先进电池制造工艺的产品碳足迹 (PCF)约为54.7 kgCO2e/kWh。若在原材料上游、正极活性材料生产及电芯制造全环节使用可再生
能源，产品碳足迹可大幅降低62%，降至 20.9 千克二氧化碳当量 / 千瓦时。干法涂布技术与材料回收是减排的第二大驱动因素。

在正极活性材料体系层面，磷酸铁锂具有巨大优势：其碳足迹为15 kg CO2e/kWh，而NCM811三元材料为38 kg CO2e/kWh (高出2.5倍)。但通过
在正极活性材料供应链与生产环节采用可再生能源，能够有效削减NCM811的产品碳足迹，降低其碳足迹 (PCF)排放。

来源: [1] P3 consulting                                                      电池年度报告 2025 | 121
工业界                电芯与电池包制造 | 可持续性

不同动力系统的生命周期温室气体排放研究

                             ICCT                  P3 Group




国际清洁交通委员会 (ICCT)1对比了各类动力车型的生命周期排放，而P32则展示了车辆使用阶段的二氧化碳排放量变化。
受电池生产影响，电动汽车出厂时会产生更高的“碳负债”。在欧洲，这笔碳负债可快速抵消——P32指出，结合当地电网结构，车辆行驶3万至5万公
里即可实现碳盈亏平衡。此后，电动汽车每多行驶一公里，对气候的影响表现均远低于汽油车、柴油车，甚至混动车型。近期所有权威研究均达成共识：

   对于2025年及之后的欧洲市场，纯电动汽车在生命周期温室气体排放方面无疑是最优选择，且随着电力日益清洁化，该优势将持续扩大。混合动力
   与插电混动车型相较传统汽车仅能实现小幅优化，并非深度降碳的可行方案。
来源: [1] ICCT, [2] P3 Group                                    电池年度报告 2025 | 122
工业界                电芯与电池包制造 | 新工艺

干法电极技术——有所进展，但尚未实现规模化量产
干法电极技术无需使用溶剂，将以粉末-粘合剂混合物（通常基于PTFE）直接涂布并辊压在集流体上制成电池电极，省去了高能耗的烘箱干燥工序。主要
优势在于：无需溶剂处理、回收与干燥工序，有望降低成本与能耗、缩小工厂占地面积并提高产能。

然而，该工艺的规模化应用难度显著增加。相较于传统湿法涂布工艺，干法工艺在实现粉末均匀分散、膜厚均一性、附着力与内聚力，以及有效缺陷控
制等方面的难度显著更大。在特斯拉4680电池项目中，埃隆·马斯克承认推进干法电极技术是一次失误，其实际难度远超预期。设备和生产线问题在推高
成本的同时限制了产能。因此，在干法电极工艺能够可靠地扩展至大规模量产之前，仍需对专用设备进行大量额外的开发和迭代。

干法电极技术优势:
 ● 无需NMP（N - 甲基吡咯烷酮）、
   溶剂回收系统及长烘箱→降低资本
   支出 (CapEx)与运营成本 (OpEx)
 ● 因工艺流程缩短而减少工厂占地面
   积
 ● 可制备更厚的电极（更高面载量），
   同时保持机械完整性


干法电极技术挑战:
 ● 在不同材料间实现稳定的粘合剂原纤化
 ● 在无浆料均质化条件下控制孔隙率、附着力与压实度                                                粘合剂原纤化是干法电极工艺的核心驱动力，通过
 ● 设备可用性：经验证的GWh规模以上商业级干法涂布生产线数量有限                                        形成纳米纤维网络实现颗粒的无溶剂机械结合，从
 ● 对粉末形态、粒径分布及表面化学特性敏感                                                    而制造出高强度、柔性且高负载的电极。
 ● 与优化后的湿法工艺电极相比，电化学性能存在波动

来源: Dry Electrode Technology 1 Dry Electrode Technology 2 autoevolution                   电池年度报告 2025 | 123
工业界        电芯与电池包制造 | 新工艺

关键事件：干法电极技术

     Q1                       Q2                               Q3                                  Q4




                            Dragonfly Energy 获CleanTech
  Sakuu 宣布其平台支持磷酸铁锂与三元材     Breakthrough Awards颁发的“年度电池      International Battery Company 与     Sakuu 验证干法电极制造扩产能力，其
  料的干法电极制备，可实现正极的无溶剂                                         Sakuu合作部署Kavian新一代干法电池制             干法正极电池在4,000次循环后容量保持
                            技术企业”奖项
  印刷/涂布工艺                                                    造技术                                 率达83%

  特斯拉近期达成 4680 电池重大里程碑—     LiCAP Technologies 与 SK On 签署合
                            作意向书，共同推进干法电极制造技术                LiCAP Technologies 利用其 ADE 工艺       AM Batteries 在演示日展示自研DBE-
  1亿颗电芯下线，并表示将持续推进干法
                                                             生产出首卷自支撑正极薄膜（>500米）                 2.0干法电极制造工艺
  正极生产线建设
                            AM Batteries 披露其 DBE-2.0 工艺可实
  Durr Systems AG 和 LiCAP   现卷对卷干法电极加工                       先导智能推出工业级“干混+干涂”系统                  OLA Electric 在其超级工厂启动基于三
  Technologies 宣布，计划在德国                                      （无溶剂、无需干燥烘箱），定位为量产                  元材料的4680锂离子电芯量产，该电芯
  Cellforce工厂建设极片干法涂布的创新试   Addionics Ltd 正将其 3D 集流体技术与      解决方案                                采用干法正负极工艺，并已成功搭载至电
  点生产线。                     干法涂布工艺相结合                                                            动踏板车实现商业化销售
                                                             Matthews Engineering (Saueressig母
                                                             公司) 与Heynck签署协议，获得其干电池
                                                             电极多辊压设备关键技术的独家使用权
  尽管干法涂布技术已取得显著进展，但尚未成为成熟的主流制造工艺。
  在可扩展性、工艺一致性与设备成熟度方面仍存在显著挑战，距离GWh
  级量产就绪仍有较大差距。

来源: 公司公告                                                                                                       电池年度报告 2025 | 124
工业界                电芯与电池包制造 | 新工艺

方形卷绕与 Z 型叠片电芯：结构、工艺与性能对比[1/2]

卷绕电芯的制造过程为：将连续的负极、正极与两层隔膜卷材，在张力作用
下送入旋转芯轴，完成每个电芯卷芯后进行分切。卷绕工艺具备显著成本优
势：设备运行速度快、人工需求少、刀具维护成本低等。                                         电芯设计架构
叠片电芯采用分切后的负极片、正极片，与Z 型往复式隔膜交替叠合组装，随                 尺寸与纵横比   与卷绕电芯相比，叠片电芯在 X-Y 维度具备更高灵活性；但随着
                                                             层数增加，对齐难度上升，Z 向厚度（卷芯高度 / JR）受限。
后通过热压工序保证层间对齐精度。
                                                    组件选型     1. 极片箔材厚度：为维持正负极超出量，卷绕电芯在张力状态下
                                                             组装，箔材需比叠片式更厚，避免卷材断裂。

                                                             2. 隔膜：叠片电芯需采用热压复合隔膜，以在组装及电芯初期阶
                                                             段维持极片对齐；但复合隔膜会增加电芯内部电解液迁移的复杂
                                                             度。

                                                    性能       卷绕电芯无法充分利用方形电芯的可用空间，导致能量密度偏低。

                                                             受卷绕工艺的极耳对齐限制，卷绕电芯的极耳层数比更低，造成
                                                             阻抗升高，直流快充 (DCFC)时间延长。

                                                    安全性与耐久   卷绕式极片结构在循环膨胀过程中，会对极片施加压应力与拉应
   消费电子、高端电动汽车等高功率、高能量密度需求场景，更适配叠片工艺架构，通常搭配         性        力，易引发极片褶皱，加速电芯老化；若未进行充分设计优化，
   高镍/钴化学体系电芯。固定式储能、经济型电动汽车等场景，则可充分发挥卷绕工艺的成本                 电芯边角处受冲击载荷时易发生卷芯坍塌。此外，负极硅含量会
   与规模化优势；尤其在大型储能系统中，可采用多组桨式卷绕的卷芯并联连接的方案。这使                  影响电芯膨胀率与内部应力水平。
   得即便叠片工艺快速迭代，卷绕工艺仍可维持市场份额。



来源: sciencedirect, medium, xiaoweitop, tobmachine                                 电池年度报告 2025 | 125
                        工业界                电芯与电池包制造 | 新工艺

                    方形卷绕与 Z 型叠片电芯：结构、工艺与性能对比[2/2]

                                                      电芯工艺与商业化影响

                               资本性支出                 卷绕工艺的生产速度为叠片工艺的 2 倍，可同时降低设备采
                                                     购成本、厂房占地及物料转运成本；结合叠片设备的复杂性
                                                     与体积，其净资本支出可达卷绕工艺的 3-4 倍。


                               物料成本                  热压复合隔膜采用聚偏氟乙烯 (PVDF)涂层，用于提升层间
                                                     附着力，这会使隔膜成本翻倍；而在电芯结构选型决策中，
                                                     这一成本因素常被忽略。

                               运营成本                  叠片工艺复杂度更高，会增加制程失效模式，导致良品率降
                                                     低、设备停机时间延长；同时，叠片产线设备数量更多，需
                                                     配备更多熟练操作工人，在人才储备不足的地区会面临较大
                                                     挑战。

                               技术前瞻性                 采用氧化物/陶瓷基脆性电解质的固态电池，与卷绕工艺存
                                                     在适配性问题；布局叠片技术可帮助企业在向固态电池架构
                                                     转型时，实现技术路线的前瞻性布局。




SPONSORED CONTENT   来源: sciencedirect, medium, xiaoweitop, tobmachine      电池年度报告 2025 | 126
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         127
工业界    应用领域 | 新能源汽车 | 2025年电动汽车销量

全球分地区及年份新能源汽车销量

乘用车细分市场电气化趋势稳健，插电式及增程式混动汽车在2024/25年增速加快

         按动力系统划分的全球乘用电动汽车销量                                       按市场划分的全球乘用电动汽车销量




  数据来源：彭博新能源财经（杰出合作伙伴）。详情请访问：https://about.bnef.com/contact-us。                 电池年度报告 2025 | 128
工业界     应用领域 | 新能源汽车 | 全球市场

中国引领全球新能源汽车需求及电池装车量重回增长轨道

      全球轻型新能源汽车*销量                         全球轻型新能源汽车*电池装车量（GWh）           全球纯电动汽车销量
          百万辆                                                                 千辆




 数据来源：CRU集团（卓越合作伙伴）、GlobalData、各国行业协会。 *新能源汽车包含纯电动汽车、插电式混合动力汽车、增程式电动汽车。
 数据涵盖乘用车及轻型商用车。2025年12月销量数据部分为预估值。
                                                                                 电池年度报告 2025 | 129
工业界     应用领域 | 新能源汽车 | 区域市场

中国引领全球新能源汽车需求及电池装车量重回增长轨道

                中国持续支撑                            中国半数新售汽车为新能源汽车；欧洲恢复     纯电动汽车制造商巩固领先地位
                 全球需求                                      增长；
                                                         美国市场停滞




 数据来源：CRU集团（卓越合作伙伴）、GlobalData、各国行业协会。 *新能源汽车包含纯电动汽车、插电式混合动力汽车、增程式电动汽车。
 数据涵盖乘用车及轻型商用车。2025年12月销量数据部分为预估值。
                                                                                  电池年度报告 2025 | 130
工业界      应用领域 | 新能源汽车 | 区域市场

纯电动汽车(BEV)与插电式混动汽车(PHEV)：纯电动车型仍为主流，插混技术作为过渡方案将延续更久

                                                             中国市场：尽管备受青睐，插电混动车今年增速放缓：
                                                              ●  电池成本下降推动车企密集推出纯电动车型
                                                              ●  纯电汽车快充技术升级缓解里程焦虑
                                                              ●  充电网络扩展可支撑日益增长的快充需求
                                                              ●  纯电汽车在置换补贴中显著获益——小型车与大型车补贴额度相同
                                                                 却无需搭载插混动力系统
                                                              ●  部分城市对纯电汽车的激励政策更具优势
                                                              ●  纯电汽车领域竞争白热化：新品牌涌入、新车型迭出、技术持续革
                                                                 新

                                                             中国以外的市场：插电式混合动力汽车作为过渡技术的持续时间更长
                                                              ●  更广泛的车型选择，包括具有竞争力的中国车型
                                                              ●  法规鼓励使用更大容量的电池包
                                                              ●  因法规灵活性增加，欧美车企正重新聚焦全混动和插电混动产品
                                                              ●  多家车企及国家推迟纯电动汽车目标




 来源：数据源自CRU集团（杰出合作伙伴）、GlobalData、各国行业协会
 统计涵盖乘用车及轻型商用车2025年12月销量数据含部分预估值 | EREV = 增程式电动汽车REEV = 增程式电动汽车
                                                                                         电池年度报告 2025 | 131
工业界    应用领域 | 新能源汽车 | 区域市场

全球纯电汽车销量持续增长，插电与增程式混动汽车车销量停滞

2024年增程式的快速增长在2025年趋于平缓。EREV在大型重型车辆中最具实际意义。随着整体市场向经济性和小电池包方向发展，EREV服务于
小众市场。

BEV：纯电动汽车
PHEV：插电式混合动力汽车
EREV：增程式混合动力汽车
REEV：增程式混合动力汽车




      来源：Benchmark Mineral Intelligence（杰出合作伙伴）。详情请访问https://www.benchmarkminerals.com
      2025年年初至今数据更新至2025年11月EREV = 增程式混合动力汽车；REEV = 增程式混合动力汽车
                                                                                         电池年度报告 2025 | 132
工业界      应用领域 | 新能源汽车 | 区域市场

插电与增程式混动在中国市场份额下滑

尽管美国（及欧洲程度较轻）的车企计划推出增程式车型，增程式混动的主要市场仍在中国。
虽然2023至2024年间插电式混合动力汽车尤其是混合动力汽车大幅增长，但2025年其市场份额略有下滑，逐渐被增长的纯电汽车销量取代。



                                                                                       BEV：纯电汽车
   中国新能源汽车总销量中插电式混合动力汽车+增程式混动的占比                                                       PHEV：插电式混合动力汽车
                                                                                       EREV：增程式混合动力汽车


                                                                   年份                   2023         2024     2025*

                                                                   新能源汽车总量              950万辆        1290万辆   1480万辆*

                                                                   插电式混合动力汽车
                                                                                        230万-250万辆   398万     418万 *
                                                                   （不含EREV）

                                                                   增程式混合动力汽车
                                                                                        30-50万       117万     108万 *




      来源：[1] 彭博新能源财经（杰出合作伙伴），[2] IEA全球电动汽车展望2025，[3] 牛津能源，[4] CEIC，[5] Autovista24，*数据截至2025年11月                电池年度报告 2025 | 133
工业界    应用领域 | 新能源汽车 | 区域市场

中国之外：增程式电动汽车销量有限但持续增长
零跑全新C10车型以2025年前九个月1933辆的销量，成为最畅销的增程式混合动力汽车。在欧洲市场，增程式电动汽车仍具关键地位，因多方正游说争
取其在排放标准中的特殊地位。


                                               中国以外地区增程式混合动力汽车销量（第三季度年初至今）




      来源：Benchmark Mineral Intelligence（杰出合作伙伴）数据。更多信息请访问https://www.benchmarkminerals.com。
      2025年年初至今数据已更新至2025年11月
                                                                                              电池年度报告 2025 | 134
工业界       应用领域 | 新能源汽车 | 欧洲市场的中国新能源汽车

中国进军欧洲市场——从出口商转型为本地制造商




  ● 匈牙利塞格德的电动汽车工厂      ● 收购了西班牙巴塞罗那的前       ● 通过收购沃尔沃和路特斯已           ● 更加关注不受额外关税影响的混动及插
      预计2026年上半年投产       日产工厂正将产能提升至20          确立欧洲市场地位               电混动车型
  ●   土耳其马尼萨的10亿美元工      万辆                 ●   与沃尔沃共同持有极星品牌         ● 额外征收35.3%反补贴关税
      厂预计2026年底投产      ● 奇瑞、Omodo、Jaecoo和   ●   利用现有工厂在英国推出
  ●   到2027年欧洲零售网点将扩     Lepas品牌正快速扩张至欧洲        EX5电动SUV
      充至2000个            19国                ●   与Jameel Motors合作接入
  ●   匈牙利科马罗姆工厂电动巴士    ● 正在德国或意大利积极寻求           意大利分销网络
      年产能提升三倍至1250辆      新建工厂               ●   加征18.7%反补贴税
  ●   额外征收17%反补贴关税     ● 加征20.7%反补贴税


                                                                     ● 与斯特兰蒂斯合作利用其经销商网络
                                                                     ● 加征20.7%反补贴税




 减轻对进口至该国的中国产纯电动汽车在10%统一关税基础上加征的汽车特定关税该关税还将于2026年重新谈判


来源：公司公告                                                                         电池年度报告 2025 | 135
工业界               应用领域 | 新能源汽车 | 美国新能源汽车市场

美国电动汽车市场仅在推出更贴合消费者需求的多样化车型后才开始增长
                                                      2021年后，随着电动SUV及长续航车型推出，电
                                                      动汽车销售蓬勃发展，但税收抵免政策终止减缓
                                                      了市场增长势头：
                                                      ● 各州激励政策的不确定性及主机厂产品规划
                                                        问题将持续拖累电动汽车销售至2026年

                                                      ● 第三季度纯电动汽车销量同比增长约30%，
                                                        因消费者利用税收抵免政策→69%的纯电动
                                                        销售为符合抵免条件的车型

                                                      ● 第四季度电动汽车销量同比下滑37%，但将
                                                        从2027年起效仿德国等取消补贴的市场实现
                                                        反弹

                                                      ● 车企正重构电动汽车战略，聚焦本地电池生
                                                        产、供应链安全保障及降低组装成本

                                                      ● 该市场亟需低成本主流电动汽车选项，以推
                                                        动行业在各州突破小众市场局限




1) 电动汽车普及仅在车型多样性和供应量提升后才真正启动——特别是通用汽车的新产品（如Equinox）
2) 鉴于中国产电动汽车面临100%基准关税，中国汽车品牌将不会进入美国市场
3) 美国电动汽车销量预估仅按季度发布，且可能后续修订

来源：Pivot Research, Kelly Blue Book                                      电池年度报告 2025 | 136
工业界          应用领域 | 新能源汽车 | 新能源汽车需求因素

电动汽车需求：增速放缓的驱动因素清单

尽管全球多重因素持续影响新能源汽车汽车普及，但近期销售增速放缓反映出成本压力、政策转向、消费者信心及区域市场动态的综合作用，而非
电气化进程的逆转

                          北美                             欧洲
                  主要制约因素：支付能力 + 充电设施阻碍           主要制约因素：成本压力与政策零散化

   ●    联邦激励政策缩减与不确定性（如IRA资格、租赁规则、电动汽车    ●   挪威保持全球领先地位，电动汽车占新车注册量90%以上；
        税收抵免终止），叠加车型供应不足/种类匮乏                 德国电动汽车销量在2023年12月补贴取消后强势反弹超35%
   ●    较燃油车更高的购置成本，以及部分州电价高于汽油价格的现状      ●   法国、丹麦、芬兰及意大利等主要市场今年逐步取消电动汽
   ●    充电基础设施缺口依然存在，但随着非特斯拉车企采用北美充电标         车购置补贴导致销量受挫
        准（NACS）接入特斯拉庞大的便捷超充网络，该差距将缩小      ●   因充电基础设施与政府激励措施较北欧不足南欧电动汽车普
   ●    租房者与多户住宅面临家庭充电障碍，加之1980年前建造的老旧房       及进程缓慢
        屋存在配电设施不足问题                       ●   欧洲车企平价电动汽车型号有限正面临中国车企（比亚迪、
   ●    无地方补贴的州/省利率上升对电动汽车可购性影响尤甚，因其存在        小鹏、蔚来等）日益加剧的竞争压力
        贬值更快及保险成本更高的特性                    ●   高通胀、利率上升及电价上涨降低了消费者贷款购买新电动
   ●    二手电动汽车转售价值疲软影响租赁定价（月租费用上涨）            汽车的意愿
        及消费者信心（总持有成本增加与市场稳定性下降）           ●   将于2025年生效的更严格CO2排放目标，叠加监管不确定性
                                              （尤其是燃油车淘汰政策），正促使车企将混合动力车和插
                                              电式混合动力汽车作为过渡选项调整战略。


数据来源：Pivot Research，公司公告                                            电池年度报告 2025 | 137
工业界           应用领域 | 新能源汽车 | 电动汽车需求因素

电动汽车需求：亚洲市场专项评述

在亚洲部分地区，尽管市场存在制约，电动汽车销量仍逆势增长，中国车企正进军快速扩张的南亚/东南亚市场


                            中国                        东亚、南亚和东南亚（不含中国）
                    主要制约因素：市场饱和 + 政策常态化            主要制约因素：消费者谨慎态度 + 品牌重新定位

   ●    2025年新能源汽车销量占比突破50%，新一批车企（零跑、鸿蒙智      ●   作为全球增长最快的电动汽车市场，受益于东盟各国税收减
        行、小米）正挑战现有市场格局                            免与购车补贴等组合激励政策
   ●    随着新能源汽车需求趋于常态化，市场进入电动汽车普及的'生存测        ●   品牌认知与定价策略转变正影响购买决策印度、越南和泰国
        试'阶段，这反映的是市场修正而非技术排斥                      市场发展迅猛
   ●    国家电动汽车购置补贴终止，2026年起全额免征购置税政策取消—       ●   成熟城市市场销售增长放缓韩国与日本正经历'需求断层'
        —当前电动汽车适用税率为5%，而燃油车为10%               ●   电动汽车激励政策修订将倾向本土制造，印度尼西亚将于
   ●    2026-2027年免税上限减半至15,000元，并将于2028年取消       2026年起取消进口关税豁免。
   ●    随着新能源汽车销量占比突破新车总量50%，早期采用者市场趋于        ●   全混合动力与插电式混合动力汽车正扩大市场份额，作为缓
        饱和在快速增长后，价格承受能力变得更为关键                     解续航焦虑及充电设施不足的替代解决方案。
   ●    整车厂产能过剩引发激烈价格竞争和利润压力促使多家企业向海外         ●   消费者持续面临的障碍包括：较高前期成本、平价车型有限、
        市场出口车辆（例如比亚迪）                             融资渠道不足、供电不稳定、电池长期耐用性与维修费用
   ●    低线城市和农村地区充电基础设施难题仍存，但有望通过三年行动         ●   监管不确定性影响产品规划进程，本土品牌正着力降低对中
        计划改善，目标到2027年建成覆盖全国的2800万充电设施网络           国供应链的依赖



来源：Pivot Research，公司公告                                                 电池年度报告 2025 | 138
工业界            应用领域 | 新能源汽车 | 车企战略

车企与电池供应商的新联盟、合作伙伴关系及投资

  车企 / 合作伙伴 / 采购方                         协议类型                    交易/合作伙伴关系/整合类型       意义/关联性分析


                                          供应协议                    SK On同意从2028年至2033年期间，从 规避关税风险，减少对中国产电池的依赖，并
                                                                  其美国电池工厂向日产供应约100GWh     满足支持本土制造的政策要求。
                                                                  电池，以支持密西西比州的电动汽车生产。

                                          合资企业                    投资25亿美元在印第安纳州建设电芯与   为新一代乘用电动汽车实施国内电池战略采购
                                                                  模组工厂的合资企业

                                          供应协议                    长期电池供应协议（美国/全球电动汽车   传统车企倾向战略供应商而非现货采购，推动
                                                                  项目）含回收条款             一级电池龙头供应商的整合进程


                                          技术伙伴关系                  通用汽车与LG新能源宣布计划联合开发   车企正推动正极材料多元化（特别布局去中国
                                                                  采用新型富锂锰（LMR）正极的电动汽   化供应链），并开发采用廉价材料的下一代电
                                                                  车电池                  池技术

                                          电池技术开发协                 针对新型电池技术（全固态电池）的正极   向上游延伸布局次世代技术材料
                                          议                       材料合作开发

注：福特与SK On已于2025年12月终止电池合作


来源：[1] 日产 + SK On [2] 斯特兰蒂斯 + 三星 [3]丰田 + LG [4]通用汽车 + LG新能源 [5] 丰田 + 住友                                 电池年度报告 2025 | 139
工业界       应用领域 | 新能源汽车 | 车企战略

各车企全面电动化目标时间线调整

2025年电动汽车战略的主要转变体现为：从设定具体日期的纯电动终极目标，转向将混合动力/插电式混合动力作为过渡步骤，实施更灵活的燃油车淘汰计划，并
降低近期纯电动汽车的产能提升速度。受需求疲软、盈利压力及政策/激励措施不确定性的影响，还出现了产品发布延迟的情况。

车企
                 原定目标                             2025年现状/调整

奥迪               约2026年无新燃油发布；2033年彻底退出燃油领域       2033年固定退出计划已删除; 燃油与插电式混合动力汽车根据市场情况继续存在

梅赛德斯-奔驰          在可行情况下2030年前实现纯电动化2025年起采用电动平台   纯电动销售目标重新设定部分2025年电动平台获得保留

沃尔沃              2030年前实现100%纯电动汽车销售              放弃2030年纯电动目标; 保留混合动力车型

斯特兰蒂斯            2030年前在欧洲实现100%纯电动乘用车销售          不再追求2030年100%纯电动化目标

福特汽车             积极推进纯电动汽车规模化                     重大电动汽车战略调整; 取消部分车型，优先发展混合动力，增程式混动

通用汽车             2035年前终止轻型燃油汽车销售                 长期目标保持不变；近期电动汽车生产步伐放缓

本田               2030年纯电动汽车销量占比达约30%              2030年电动汽车份额下调至约20%

丰田               到2030年约350万辆纯电动汽车                电动汽车产量削减/延迟; 继续保持强劲的混合动力战略

捷豹路虎             捷豹全电动品牌                          直接影响；纯电动汽车发布延迟

现代汽车集团           纯电动汽车强劲增长迈向2030年                 目标调整为“电气化”（含混合动力）


来源：公司公告                                                                           电池年度报告 2025 | 140
工业界          应用领域 | 新能源汽车 | 车企战略

西方车企重构电动战略：加速垂直整合，提升动力系统灵活性




 重新调整电动汽车战略以纳入新型           聚焦混合动力车型与自主生产能力           采取更灵活的"多能源"战略路径       聚焦降本增效，深度应用MEB平台技
 正极材料                      建设                                              术
                                                     撤销"2030年在欧洲实现纯电动汽
 暂停Factory Zero的电动汽车生产，    解散与SK On的合资企业             车全面销售"的承诺             拟自2026年推出售价2.5万欧元级经
 并停止在CAMI工厂制造电动货车          "BlueOval SK"并暂停福特F-150                         济型电动汽车
                           Lightning生产               大型电动SUV及皮卡将采用增程式
 改造印第安纳州三星SDI工厂的生                                    电动技术路线                低续航车型采用磷酸铁锂电池，同步
 产线以引入磷酸铁锂技术               推动电动汽车动力系统多元化——                                 推进电池包标准化
                           2030年混动及增程式混动占比将达         暂停开发克莱斯勒中型电动汽车及
 暂停与浦项制铁在加拿大魁北克省           50%                       RAM 1500 REV卡车
 贝坎库尔合资建设的NMCA电池材
 料工厂二期扩建项目                 2027年起采用"通用电动汽车平台"        通过与欧洲Leapmoter合作，启动
                           开发更具价格优势的纯电动车型            面向欧洲市场的B10至e-SUV车型
 与长期合作伙伴LG新能源共同投资                                    生产
 LMR正极材料生产，计划2027年启        与雷诺合作开发面向欧洲市场的车                                 预计2027年前将推出15款新型电动
 动                         型                         与LG新能源合资的NextStar     汽车
                                                     Energy工厂将增设电池储能系统专
                           新开展的电池储能系统业务将于            用磷酸铁锂产线               已制定在美国（北卡罗来纳+肯塔
                           2027年实现20GWh的年产能                                基）、泰国及阿根廷的电动汽车产能
                                                                           扩充计划



数据来源：Pivot Research，公司公告                                                             电池年度报告 2025 | 141
工业界      应用领域 | 新能源汽车 | 电动车所有权

电动汽车零售市场与政府财政支持

2023年起全球各区域政府支出占比趋稳，源于补贴持续退坡中国市场对插电式混合动力汽车的补贴比重持续增加，IRA法案在美国终止的全部影响
将在2026年显现。


       2017-2024年全球消费者与政府对电动汽车的投入      2019-2024年按地区和动力系统划分的政府电动汽车投入




数据来源：国际能源署                                                     电池年度报告 2025 | 142
工业界         应用领域 | 新能源汽车 | 电动车所有权

电动化汽车所有权与品牌忠诚度

新款纯电动汽车的上市促使消费者探索更多新选择并拓展细分市场。




  ●   2025年纯电动汽车整体忠诚度出现下滑                      ●   特斯拉车主仍坚持选择纯电动车，但对更换品牌持日益开放的态度。
  ●   截至当前，纯电动车家庭再次购车时仍选择纯电车型的比例仅为58.7%，较两年前   ●   这标志着电动汽车客户群体正转向更成熟阶段，他们优先考虑功能、实
      近68%的水平有所下降。                                 用性和价值，而非对特斯拉的品牌忠诚或熟悉度。
  ●   燃油汽车品牌忠诚度仍保持约84%的领先水平，但亦呈现缓慢下滑趋势。
  ●   混动车型忠诚度虽在提升，但仍落后于燃油车和纯电动车。



数据来源：标普全球                                                                 电池年度报告 2025 | 143
工业界         应用领域 | 新能源汽车 | 电动车所有权

美国乡村地区电动汽车采用的真实与感知障碍
针对密歇根州农村居民的调查（覆盖43,000人，回收1,063份有效问卷）揭示了消费者在采用电动汽车时的制约因素：仅5%受访者会选择纯电动
车作为下一辆车；70%受访者住所五英里内无公共直流快充站；42%受访者低估了家用二级充电桩夜间充电满足日常驾驶需求的能力。 二手燃油
车比新车更受青睐，而插电混动、纯电动及混动车型的新车则比二手车更受欢迎。65%的驾驶者在其预算范围和目标车型级别内至少能购置一辆
二手纯电动车。




 超过50%的受访者能够满足其分散在3天内的每周
 驾驶需求，即使在冰冻温度下使用二手（老旧）电
 动汽车也能实现。




 关于二级家用充电及二手/冬季纯电动汽车续航的低成本信息干预可缓解对续航里程、家用充电和可负担性的悲观态度影响，而政策举措应侧重于提升快速公共充电桩
 的可及性。


来源：S. Tomkins等，《科学报告》（2025）                                       电池年度报告 2025 | 144
工业界      应用领域 | 新能源汽车 | 电动车所有权

充电成本因地区而异，对电动汽车普及产生影响

在所有市场中，住宅充电均比公共充电更经济。在欧美地区，公共充电成本高于燃油车加油成本。

                居民用电成本相比汽油的相对成本                                                公共快充成本相比汽油的相对成本




● 当前大多数电动汽车用户高度依赖家用充电，按行驶每公里计算通常比汽油车便宜20%-60%，使用专用家用充电费率可进一步扩大节省效益。

● 但自2022年以来，欧美多国市场的公共快充价格急剧上涨，推高每公里使用成本至汽油车之上，可能阻碍部分消费者转向电动汽车。随着时间的
  推移，相对补能成本对电动汽车普及的影响或将日益显著。



      来源：内容与分析由 彭博新能源财经（卓越合作伙伴）提供。更多信息请访问 https://about.bnef.com/contact-us。                     电池年度报告 2025 | 145
工业界    应用领域 | 新能源汽车 | 电动车所有权

各地区纯电动汽车与燃油汽车价格
中国电动汽车加入全球趋势，纯电动汽车较燃油汽车存在价格溢价。


                                                                                    中国

                                                                                      ●   近几个月，更便宜的燃油车型进入畅销前15榜单，拉低了平均价
                                                                                          格。纯电动汽车存在11%的价格溢价

                                                                                    美国

                                                                                      ●   纯电动汽车较燃油汽车存在43%的价格溢价，尤其在联邦电动汽
                                                                                          车税收抵免终止后

                                                                                    欧洲

                                                                                      ●   燃油汽车价格上涨，但纯电动汽车仍保持73%的价格溢价，具体
                                                                                          视当地市场激励措施而定

                                                                                    注：数据采用12个月滚动基准，对各大地区畅销前15车型的基础价格进行销量加权平均。结果为不含增值税金额，
                                                                                    以便进行准确的跨区域对比，并折算为美元。




      来源：Benchmark Mineral Intelligence（杰出合作伙伴）数据。更多信息请访问https://www.benchmarkminerals.com。                                电池年度报告 2025 | 146
工业界     应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

正极材料的区域差异

正极材料的区域差异源于政策激励、供应链本地化及生产规模的差异，而非技术限制


          镍基
                                   磷酸铁锂
(三元电池, 镍锰钴铝电池, 层状锰基氧化
                                  (磷酸铁锂)
          物)


l   因现有产能基础及当地市场对能量密     l   因其成本优势、稳定性、热安全性、
    度/续航需求，该体系仍是北美和欧         长循环寿命及对关键矿物依赖较低而
    洲市场的主流选择                 受到青睐

l   钴资源地理分布集中，刚果民主共和     l   铁和磷酸盐虽资源丰富，但高纯度生
    国出口限制持续影响市场供应            产工艺复杂，且在中国以外地区产能
                             有限
l   电池级镍中间体及前驱体虽供应过剩，
    但生产仍集中于印度尼西亚，且受中     l   中国主导磷酸铁锂电池及正极材料生
    资企业深度影响                  产，并在化学改进技术和电池包一体
                             化架构领域（宁德时代、比亚迪）拥
l   新正极开发聚焦于转向低镍、更经济         有知识产权布局
    的富锰变体，例如高压中镍三元电池
    和层状锰基氧化物             l   该技术正加速应用于入门级及大众市
                             场电动汽车，多家主流车企通过中国
                             企业的技术授权实现量产


             来源：数据来自基准矿物情报（杰出合作伙伴）、彭博新能源财经（杰出合作伙伴）、国际能源署、车企公告   电池年度报告 2025 | 147
工业界   应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

行业正按车型细分市场和区域推进电动汽车电池化学体系的多元化发展

           中国                                   欧洲                      北美

l 规模效应、垂直整合与超低成本共同推动了以           l 车企采用混合化学体系策略，中国电池企业同       l 受现有三元电池产能制约及先进制造工艺获取
  磷酸铁锂为核心的电动汽车生产增长                 步建设本地化产能                     受限，磷酸铁锂电池渗透进程放缓
l 车企与政策在方形磷酸铁锂平台领域实现高度           l 高端车型领域持续依赖三元电池，成本敏感型       l 《通胀削减法案》采购条款及美中地缘政治紧
  协同                               平台则逐步转向磷酸铁锂电池                张局势，正影响电池技术路线选择与本土化布
l 钠离子电池在二轮车领域崭露头角，但2025年                                        局
  尚未广泛应用于电动汽车                                                 l 本土磷酸铁锂产业尚处萌芽期，初期重心集中
                                                                于储能系统领域




           来源：数据来自基准矿物情报（杰出合作伙伴）、彭博新能源财经（杰出合作伙伴）、国际能源署、车企公告                   电池年度报告 2025 | 148
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电动汽车性能

电动汽车续航里程与电池容量


多数细分市场的电动汽车续航里程已进入平台期但随着市场向大型 SUV 转型，电池能量容量仍在持续提升




数据来源：国际能源署                                          电池年度报告 2025 | 149
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

磷酸铁锂正全球范围内确立为经济型电动汽车市场的标配电池技术

                                      磷酸铁锂电池在电动汽车市场的渗透率持续攀升
             电动汽车电池化学体系销售份额分布         l   全球电动汽车电池销量中，磷酸铁锂（LFP）电池占比从2022年
             与区域占比（%），2022-2024年          约38%升至2023年超41%，2024年已逼近50%
                                      l   中国持续领跑磷酸铁锂应用，2024年国内市场占比达75% 与此同
                                          时，欧洲市场呈现快速增长态势，其份额翻倍至10%。

                                      磷酸铁锂电池(LFP)为何能占据优势？

                                      l   成本优势：2025年磷酸铁锂电池包均价为 81 美元/千瓦时，较三
                                          元电池 (NMC) 的128 美元/千瓦时便宜近40%，且其无钴无镍的
                                          供应链更具韧性。

                                      l   安全性与耐久性：卓越的热稳定性与更高循环寿命，使其成为高
                                          使用率车辆的理想选择。

                                      l   突破能量密度壁垒：新产品（如宁德时代神行PLUS）现已达到
                                          200 瓦时/千克，正缩小与三元电池的续航差距。

                                      l   采用磷酸铁锂电池的全球车企生态体系：
                                          l 先驱者：比亚迪(全系列)与特斯拉 (Model 3 SR)。
                                          l 西方车企规模化应用：福特(Mach-E)、Rivian(R1 Standard)、
                                            斯特兰蒂斯(ë-C3/Grande Panda)、梅赛德斯-奔驰、大众及
                                            丰田。




数据来源：国际能源署                                                                 电池年度报告 2025 | 150
工业界       应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

电动汽车电池化学体系性能对比：磷酸铁锂、镍锰钴（三元）与钠离子




                                   ● 三元电池仍保持最高能量密度与最长续航里程注1、注2
                                   ● 钠离子电池展现最佳低温性能，且无需如磷酸铁锂/三元电池般依赖主
                                     动热管理
                                   ● 当前长续航电动汽车采用三元电池，主流大众车型日益转向磷酸铁锂
                                     电池，钠离子电池则定位中短程城市车及入门级电动汽车
                                   ● 钠离子电池将补充而非取代磷酸铁锂与三元电池——专注最低成本、
                                     较短续航细分市场




来源：学术文献                                                       电池年度报告 2025 | 151
工业界          应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

电动汽车电池化学体系性能对比：磷酸铁锂、镍锰钴与钠离子

              磷酸铁锂电池                            三元电池                               钠离子电池                               企业格局†
发展现状（成熟度）     2024年约40%电动汽车由磷酸铁锂驱动特斯            供应全球约50%的电动汽车电池需求；在长续              宁德时代、比亚迪、江淮汽车和江铃集团新能
              拉与比亚迪占据全球约68%装机量（2022年）           航和高端电动汽车市场占据主导地位（大众、               源于2023至2024年推出钠离子电动汽车；斯特
                                                通用汽车 和 宝马集团）。                      兰蒂斯正为未来车型进行投资。

能量密度（瓦时/千克）   宁德时代磷酸铁锂电池能量密度达到约205瓦时/千克；        量产高镍三元电池能量密度达约240–280瓦时/           宁德时代钠离子电池能量密度从约160瓦时/千
              比亚迪刀片电池能量密度从约140瓦时/千克（2020        千克； 三元电池包能量密度通常约250–300瓦           克（2021年）提升至约175瓦时/千克（2025年
              年）提升至约150–190瓦时/千克（2024–2025年）。
                                                时/千克                               Naxtra），接近磷酸铁锂水平。


快速充电能力        磷酸铁锂电动汽车充电10–80%需约25–40           现代IONIQ 5/6等800V镍锰钴平台：10–80%       宁德时代钠离子电池15分钟充至80%；3C–4C
              分钟新一代比亚迪刀片电池支持约3C充电，              充电需约18–30分钟大众ID.4三元电池包：            原型电池完全充电仅需15–20分钟，低温性能
              仅需约20分钟                           10–80%充电需约28–40分钟                  稳定

循环寿命（耐久性）     磷酸铁锂电池可实现2,500–9,000次循环，          电芯经1,000–2,000次全等效循环后保持约           宁德时代钠离子电池在近期实验室测试中突破1
              常突破20万英里里程，为出租车与公交提供              80%健康度（约25万–50万公里），整车厂质            万次循环（约360万英里），超越磷酸铁锂电池
              卓越耐久保障                            保承诺≥70%容量（8年或10万–15万英里）            的耐用性。




热性能与低温性能      磷酸铁锂电池具备防火特性，在约300°C内             电池管理系统通过预加热和主动热管理，使电               钠离子电池在-20°C下容量保持率超90%，工作
              保持稳定，但在低温环境下性能下降，0°C              芯维持在15-45°C，减少低温环境下的能量损            温度范围达-40°C至+60°C，提供卓越的低温安
              以下需加热系统。                          失。                                 全性能。


成本与材料         2024年：磷酸铁锂电池包成本约115美元/千瓦时，        三元电池电芯约140美元/千瓦时；搭载镍锰钴             钠离子电池成本约50美元/千瓦时对比锂离子电
              部分电芯接近50美元/千瓦时。                   -石墨体系的电动汽车电池包成本约103美元/             池约70美元；规模化生产若采用无锂材料成本
                                                千瓦时；成本对镍/钴价格敏感。                    可降至约40美元/千瓦时。

                                                                                                                                               三元电池
典型电动汽车续航里程    特斯拉Model 3（60千瓦时磷酸铁锂电池）           长续航三元电池跨界车/SUV（Ioniq 5/6、EV6、      江铃新能源EV3搭载21.4千瓦时钠离子电池包，                   三元电池
                                                                                                                三元电池   磷酸铁锂
                                                                                                                              磷酸铁锂     钠离子     钠离子
              WLTP续航约500公里；比亚迪海豹（约82            ID.4 Pro、Lyriq）EPA/WLTP实测续航约280-   CLTC续航约251公里；宁德时代160瓦时/千克                                   磷酸铁锂
              千瓦时）WLTP续航约570公里。                 330英里。                             电池包目标续航约500公里。
                                                                                                                                          †可能未涵盖所有企业




 来源：公司公告                                                                                                                             电池年度报告 2025 | 152
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

面向电动汽车大众市场的钠离子电池目标规格

钠离子电池需在提供充足能量的同时，与磷酸铁锂电池保持相同成本、重量、封装尺寸及充电时间
                                                                                    磷酸铁锂电池基准       钠离子电池目标
            要求（参考性）


       最低续航里程约250英里




       10分钟快充能力
                                              能量[千瓦时]                                   约80千瓦时1)     约60千瓦时1)


       相同电池包尺寸
                                              体积能量密度（电芯）[瓦时/千克]                         410 瓦时/升   330-340 瓦时/升


                                              GED (电芯) [瓦时/升]                          220 瓦时/千克   160-170 瓦时/千克
       相同电池包重量


                                              充放电倍率[60/分钟]                                  6C          6C
       成本与磷酸铁锂电池相当

                                              成本[美元/千瓦时]                              约45美元/千瓦时    约45美元/千瓦时

 1) 按每千瓦时续航4英里计算



  来源：内容与分析由罗兰贝格（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.rolandberger.com/en/Insights/Global-Topics/Battery。                电池年度报告 2025 | 153
工业界       应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

车企目标最早于2027-2028年在量产车中部署全固态电池(ASSB)


           道路实测车辆                                  合作与开发动态


宝马集团正在道路测试中将Solid Power全固   宝马集团、三星SDI与Solid Power已签署三   日产与LiCAP合作生产ASSB，试验线于2025
态电池搭载于i7测试车。                方协议，共同开发全固态电池。               年 1 月 投 产 ， 计 划 2028 年 在 量 产 车 中 应 用
                                                         ASSB
                            比亚迪研发的硫化物基全固态电池预计续航超
                            1000公里，将于2027年前实现小批量装车。      松下将于2027年推出无负极ASSB。
                            计划于2030年前启动量产。
                                                         Quantumscape与某全球前十匿名车企签署联
                            奇瑞在2025全球创新大会上发布犀牛全固态        合开发协议推进ASSB研发
                            电池模块，目标续航里程超1200公里。[1,2]
                                                         丰田与住友金属矿山达成联合开发协议，将量
                            现代汽车在其蔚山研发中心启动了ASSB试验        产ASSB正极材料；丰田计划于2027-2028年
                            生产线，目标于实现量产                  实现市场化应用。




来源：公司公告                                                                          电池年度报告 2025 | 154
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

方形电池形态保持全球市场主导地位

电池形态选择日益受制于可制造性及集成成本，不再仅取决于能量密度。


方形
 ●   在中国市场占据主导地位，实现大规模量产
 ●   特别适配磷酸铁锂与CTP电池架构

圆柱形
 ● 北美市场主流形态
 ● 具备自动化生产、良率提升及成本优化优势

软包
 ●   韩国制造商主力产品但市场份额相对下滑
 ●   存在机械强度与生产良率的双重挑战

更多详情请参见电芯设计与材料部分




 数据来源：CRU集团（杰出合作伙伴）。详细信息请访问crugroup.com   电池年度报告 2025 | 155
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

电动汽车电池制造商趋向采用大型方形电池



                                   *




         大小图标分别表示主电池与副电池的偏好选择。
         *采用方形电池图标作为刀片电池的最佳代表性图示



主流电池形态厂商：宁德时代、比亚迪、中创新航、欣旺达、LG新能源、东芝、国轩高科、远景动力、孚能科技、亿纬锂能
详见电芯设计与材料章节
                                                          电池年度报告 2025 | 156
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电池化学体系及设计趋势

主要电池形态因地区而异；方形电池主导亚洲市场，欧美地区以非方形电池为主

                                   *




         大小图标分别表示主电池与副电池的偏好选择。
         *采用方形电池图标作为刀片电池的最佳代表性图示


来源：主要电池形态数据来源：吉利、广汽、现代、雷诺日产三菱联盟、本田、特斯拉、福特、通用汽车、斯特兰蒂斯、宝马集团、大众、梅赛德斯-奔驰
详见电芯设计与材料章节
                                                                       电池年度报告 2025 | 157
工业界        应用场景 | 新能源汽车 | 车辆平台

2025年新产品发布亮点
电池平台高压化趋势显著，充电时间亦因此缩短。

 800V

多家传统车企现已推出至少一款800V平
台产品，标志着该技术方向的广泛普及
                             iX3 (Neue Klasse)    GLC 400 4Matic         ES90            凯雷德IQ            Polestar 5         B10
趋势。
                            17.8 千瓦时/100公里       18.8 千瓦时/100公里    18.1 千瓦时/100公里   29.7 千瓦时/百公里     18.3 千瓦时/100公里    12.3千瓦时/100公里
                              10-80% 21分钟**       10-80% 22分钟**     10-80% 22分钟**    10-80% 25分钟      10-80% 22分钟**     30-80% 18分钟**
中国车企在本土市场取得成功后，将
800V平台车型引入欧洲市场。



                                   G9                   G6               IM5              IM6         YU 7 四驱旗舰版            艾尼氪9
                            19.8 千瓦时/100公里       18.8 千瓦时/100公里    18.2 千瓦时/100公里   19.3 千瓦时/100公里   14.8 千瓦时/百公里      21.4千瓦时/100公里
                             10-80% 12分钟**        10-80% 12分钟**     10-80% 17分钟**    10-80% 17分钟**    30-80% 12分钟**     10-80% 24分钟**


 1000V                                                             400V

比亚迪推出1000V电池系统，                                                铃木推出其首款电动汽车——e-Vitara
可实现10C倍率下1MW直流快                                                特斯拉推出三排座Model Y L车型，以应对中国本
充                            汉L                 唐L             土车企在SUV领域日益激烈的竞争。                          维他拉电动版      Model Y长续航版
                      13.7千瓦时/100公里*     17.1千瓦时/100公里*                                               18.1 千瓦时/100公里 12.8千瓦时/100公里*
                        30-70% 6分钟**       30-80% 6分钟**                                                 10-80% 44分钟** 10-80% 27分钟**

来源：2025年完整产品发布列表链接; * 效率数据基于中国轻型汽车行驶工况（CLTC）； ** 充电时间指在支持超过150kW功率输出的直流充电站充电所需时长。
                                                                                                                          电池年度报告 2025 | 158
工业界      应用领域 | 电动汽车 | 电池开发

高压电池（HVB）发展时间线
全新高压电池与电气架构需3-4年开发周期，而集成现成系统（OTS*）仅需约1.5年。中国车企及一级高压电池供应商可将开发成本降低约50%。




  来源：内容与分析由罗兰贝格（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.rolandberger.com/en/Insights/Global-Topics/Battery。
  ** OTS = 现成产品
                                                                                                   电池年度报告 2025 | 159
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 电动汽车性能

电动汽车续航里程与能效（美国）

续航里程：
 ●  续航里程最长的车型为Lucid Grand Touring AWD（配备
    19英寸轮毂），综合续航达512英里。
 ●  2026款所有认证车型及配置级别的平均续航里程为314英
    里。
 ●  Lucid旗下全系车型及配置级别的平均续航最高，达419英
    里。

能效表现：
 ●  能效最高的车型为Lucid Air Pure RWD（配备19英寸轮
    毂），经计算能效达4.7英里/千瓦时
 ●  所有经认证的2026年款车型及配置级别平均能效为2.9英里
    /千瓦时
 ●  丰田全系车型及配置级别的平均续航里程最高，达4.0英里
    /千瓦时




                                                             蓝色柱体表示各车型/配置的续航里程，红色柱体对应
                                                                   其能效值（英里/千瓦时）

数据来源：美国能源部燃油经济性数据库（新车数据），基于美国环保局综合续航评级及实测电量（千瓦时）。 绘图数据位置见此                              电池年度报告 2025 | 160
工业界       应用 | 电动汽车 | 续航里程与能效

电动汽车续航里程与能效（欧洲）

续航里程：
 ●  最高续航里程车型为梅赛德斯-奔驰EQS 450+，WLTP续航
    里程达685公里（426英里）
 ●  Lucid Air Grand Touring以665公里（413英里）的WLTP续
    航里程位列第二
 ●  全部车型的平均WLTP续航里程为390公里（243英里）

能效表现：
 ●  特斯拉Model 3后驱版和Model 3长续航后驱版以4.6英里/
    千瓦时的能效值并列WLTP能效榜首
 ●  所有车型的平均WLTP能效评级为3.4英里/千瓦时




                                                                  蓝色柱体表示各车型/配置的续航里程，红色柱体对应
                                                                        其能效值（英里/千瓦时）

来源：欧洲替代燃料瞭望台在售电动汽车车型数据库续航里程基于WLTP标准报告，能效根据标定电量容量（kWh）计算绘图数据位置见此                              电池年度报告 2025 | 161
工业界       应用 | 电动汽车 | 续航里程与能效

电动汽车续航里程与能效（中国）

续航里程：
 ●  续航冠军为小米SU7 Ultra，CLTC标准续航里程达746英里
 ●  全部分析车型的平均CLTC续航里程为420英里

能效表现：
 ●  CLTC最高额定能效的车型是小米SU7(标准版)，能效达5.9英
    里/千瓦时
 ●  所有车型的平均CLTC额定能效为4.7英里/千瓦时

注：
 ●    所示数据源自中国各车企的新闻稿或公开信息，未涵盖国内
      所有在售车型[1]。 右侧图表中的续航里程基于CLTC测试规
      程报告，能效根据标定电池容量(千瓦时)计算得出。
  ●   鉴于CLTC行驶工况的轻负荷与低速特性，EPA和WLTP续航
      里程预计分别仅为图示数据的约70%和80%。[1,2,3]




                                                                蓝色柱体表示各车型/配置的续航里程，红色柱体对应
                                                                      其能效值（英里/千瓦时）

数据来源：《2026中国电动汽车续航与能效》、电动汽车续航转换器、电动汽车续航测试循环转换指南：EPA、WLTP、CLTC                              电池年度报告 2025 | 162
工业界     应用领域 | 新能源汽车 | 充电

中国制造商正加速推进超快充磷酸铁锂电池商用化

                                                挑战：
                                                ● 实现4C及以上快充需更高系统电压(800V+)与功率等
                                                  级，这要求电池设计实现重大创新。
                                                ● 这一转型还面临诸多基础设施障碍。当前中国仅有8%
                                                  的公共充电桩功率超过240kW，且若不进行大规模升
                                                  级，电网容量通常难以支撑兆瓦级负载。
                                                ● 与此同时，兆瓦级充电对热管理系统提出了严苛要求。
                                                  中国工信部近期强化了国家电动汽车电池安全标准，
                                                  要求电池即使在热失控时也必须防止起火爆炸，而非
                                                  仅提供早期预警。
                                                核心驱动技术：
                                                ● 双液冷板等先进热管理方案显著提升散热效率。
                                                ● 碳化硅逆变器可有效管理行驶中产生的热量，为超快
                                                  充电保留热安全裕度。
                                                ● 先进石墨负极材料显著增强高电流负载下的导电性能。
                                                ● 高压实密度磷酸铁锂正极材料对实现快充起到关键作
                                                  用。
                                                宁德时代最新公告显示，其神行电池将进军欧洲电动汽车
                                                市场，表明快充技术或将突破中国地域限制。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                       电池年度报告 2025 | 163
工业界          应用领域 | 新能源汽车 | 充电

进入兆瓦充电时代：比亚迪（10 C）与宁德时代（5 分钟磷酸铁锂）

                                比亚迪                                         宁德时代

兆瓦级充电技术正面向重型车辆开发，但该领域在消费级车辆应用方                              2025年4月，宁德时代公开预告其新一代神行Pro磷酸铁锂电池采用专
面也已取得进展。2025年3月，比亚迪推出"超级e平台"，采用重新设                          有NP3.0技术，宣称在安全、寿命、续航和超快充电性能上树立新标杆，
计的"刀片"电池，支持超快充电、高性能电机及新一代碳化硅功率芯片。                           专为满足欧洲不断扩大的电动出行市场需求而设计。

超 级 e 平 台 支 持 10C 充 电 ， 充 电 功 率 高 达 （ 1 兆 瓦 ） ， 充 电 电 流 达   神行Pro宣称支持12C充电速率，5分钟可增加520公里（CLTC）标定
1000A。 比亚迪表示这是行业首次采用兆瓦（MW）作为充电功率计                           续航里程 - 相当于每秒补充1.7公里续航。该电池宣称即使在20%电量
量单位，标志着充电功率正式进入兆瓦时代，可实现充电5分钟续航                              状态下仍可输出830千瓦功率，助力车辆实现2.5秒的0-100公里/小时
400公里。                                                      加速性能。




来源：宁德时代，2025、InsideEVs，2025、比亚迪，2025                                                    电池年度报告 2025 | 164
工业界     应用场景 | 新能源汽车 | 充电

公共充电现状

随着电动汽车普及率提升，多个市场的单车充电桩比率持续上升，但公共充电桩建设速度相对滞后。电动汽车占比较高的市场正面临充电桩供应增
长趋缓的局面。慢充桩仍占部署主流，同时市场对超快充桩（>150 kW）的关注度日益提升。




数据来源：国际能源署                                                 电池年度报告 2025 | 165
工业界    应用场景 | 新能源汽车 | 充电

人口密度决定优先策略：广泛布局充电桩数量或提升充电速度




      来源：内容与分析由 Benchmark Mineral Intelligence（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.benchmarkminerals.com。   电池年度报告 2025 | 166
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 充电

快充性能表现

中国产车辆与电池具备最高充电倍率（C-rate），但该技术尚未应用于量产车型。中国境外市场，现代IONIQ 5与特斯拉Model Y虽具备较高C-
rate，但Lucid Air凭借更高能效实现5分钟最高续航增量。




数据来源：国际能源署                                                         电池年度报告 2025 | 167
工业界                     应用场景 | 新能源汽车 | 充电

快充趋势演变：历年最快10-80%充电时长对比

随着电池能量不断提升，电动汽车充电时间持续缩短。然而实际充电性能往往低于宣称数据。实际充电表现受多重因素影响，包括天气条件、空调
使用、电池老化程度、电池温度及充电桩限制等。


                                充电时长缩短，电池包扩容                                                    实际表现常落后于最佳水平




                                                                    充电时间（分钟）
       充电时间（分钟）




                                                                    (� SOC=70% 例如：10-80%)
       (SOC = 10-80%)




                                                                                            30%分位       90%分位   97%分位   99%分位   99.7%分
                         Out of Spec Studios测试数据    媒体报道                                    位    99.9%分位
                                                                                                             充电速度百分位
                                       (气泡大小 ~ 电池包千瓦时)
                                                                                                           （数值越高代表越快）

来源：Out of Spec Studios（后处理）、EERE LiveWire EVWatts数据（后处理），各车企的媒体报道                                                                电池年度报告 2025 | 168
工业界       应用场景 | 新能源汽车 | 充电

美国快速充电基础设施发展

美国高速公路充电桩密度显著提升，充电端口总数已突破60,000个

  ●   高功率直流快充桩已成为2025年州际公路系统的核心配置
  ●   根据美国国家电动汽车基础设施 计划，目标在州际公路沿线实现'每50英里设置快速充电站，站点距离高速公路不超过1英里'
  ●   这6万个充电桩约占美国公共充电所需总量（超过18万个）的三分之一（美国国家可再生能源实验室）




来源：纽约时报、替代燃料数据中心、美国国家可再生能源实验室：2030年全国充电网络                          电池年度报告 2025 | 169
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 充电

美国充电基础设施NEVI拨款现状

 自2022财年以来，国家电动汽车基础设施（NEVI）项目的累计资金投入已达超过30亿美元


 ●   2023年7月至2025年7月期间，      随时间变化的资金拨款情况       站点状态    获奖年份
     拨付总额超过10亿美元。

 ●   2024年至2025年间资金拨付速
     度放缓。

 ●   大多数充电桩仍配备CCS连接器，
     其次是J3400/NACS连接器。

 ●   单端口平均资助金额约为13.6万
     美元，具体金额因受助方而异，
                                                连接器类型   站点设施
     其中特斯拉部署单个充电桩的成
     本低于6万美元。                   前五名获奖者




来源：电动汽车州际信息交换中心                                         电池年度报告 2025 | 170
工业界      应用场景 | 新能源汽车 | 充电

公路重型交通充电基础设施（欧盟）

充电是总拥有成本的重要组成部分，普及性对于降低运营成本和提   公共充电是目前可用性最低但利润池最大的领域，是最具改进空间的环
升灵活性至关重要。长途运输运营需要在一天内进行多次充电。    节。车队运营也有机会确保更可预测的充电成本。




来源：麦肯锡《建设欧洲电动卡车充电基础设施》                                   电池年度报告 2025 | 171
工业界      应用领域 | 新能源汽车 | 两轮车

按市场划分的两轮电动车销量

 中国领跑 市场，印度和越南紧随其后。中国和越南销量已趋于稳定，但印度及其他地区仍在持续增长。




数据来源：国际能源署                                        电池年度报告 2025 | 172
工业界        应用领域 | 新能源汽车 | 重型交通

重型交通市场动态 - 市场规模与需求增长
l 2025年全球电动卡车和客车（总质量>6吨）产量预计增长13万辆，总量达近30万辆，较2024年的16.3万辆和2023年的9万辆显著提升。 总
  产量增至360万辆，纯电动汽车占比达8.8%，高于2024年的4.7%。
l 中国贡献了主要产量及增长量，2025年增量达12.8万辆，占全球增量的89%。
l 欧洲、美国和中国严格的二氧化碳及温室气体法规，叠加重型电动汽车总拥有成本下降，将推动2030年纯电动汽车产量突破71.7万辆。
l 2024年电池总需求预计为96 GWh，较2023年的24 GWh显著增长，此数据不包括中国换电式电池的备用电池。

    总质量超过6吨的商用车产量 - 燃料类型 2023-
                                                    重型车辆电动汽车产量 2023-2025   2023-2025年重型车辆GWh电池用量
              2025




来源：KGP-GlobalData全球商用车动力系统2025年第三季度。 电动汽车包含总质量超过6吨的纯电动及燃料电池车辆。                            电池年度报告 2025 | 173
工业界        应用领域 | 新能源汽车 | 重型交通

重型交通领域核心厂商 - 电池解决方案与合作伙伴

  ●    2025年重型卡车动力电池平均配备358千瓦时，中型卡车146千瓦时，大型客车252千瓦时。
  ●    因车企优先考量循环寿命与成本，磷酸铁锂成为主流技术路线。技术发展将推动电池寿命突破160万英里，媲美柴油车水平。
  ●    宁德时代占据全球市场主导地位，2024年推出新型TECTRANS磷酸铁锂电池，其募资时预估2025年市占率达71%。
  ●    其他重 要 供应商 包括三星SDI 、国 轩高科和亿 纬锂能 。美 国 电 动卡车 市 场 增速 放缓 ， 导 致戴姆 勒 卡 车 、帕 卡 、Accelera 与 亿 纬锂 能 合 资 的 Amplify Cell
       Technologies公司原定2027年投产计划推迟至2028/2029年。
  ●    2025年初中国换电市场份额突破30%，预计短期内将保持稳定。



         按车型分类的平均电池容量2025                                宁德时代主导全球供应

                                             ● 宁德时代在2025年全球发售招股书中披露，其电动卡车电池
                                               市场份额达71%，电动巴士电池市场占有率达80%。
                                             ● 该公司预计中国新能源商用车（以纯电动为主）占比将从                    安   普    瑞    电   池    科     技
                                               2024年的13.6%提升至2030年的59.6%。
                                             ● 按此水平测算，重型商用车的电池总需求将在2030年达到                   ● 戴 姆 勒 卡 车 （ 30% ） 、 佩 卡 集 团
                                               380 GWh。                                        （30%）、Accelera（30%）与亿纬
                                             ● 宁德时代为商用车开发了四款专用电池：                              锂能（10%）共建的合资企业。
                                               a. 天行快充/长续航版：使用寿命长达8年，续航里程80万公                ● 21GWh产能工厂原定2027年投产，因
                                                  里。                                           市场不确定性延至2028年。
                                               b. 天行巴士版：使用寿命长达15年，续航里程150万公里。
                                               c. 电动卡车：寿命最高可达15年，300万公里
                                               d. 面向工程机械与矿山设备等重型商用车的天行电池。




资料来源：KGP xEV 2025年11月模型数据库、宁德时代招股说明书                                                                       电池年度报告 2025 | 174
工业界        应用领域 | 新能源汽车 | 重型交通

重型区域性与长途卡车运输总拥有成本及投资回报分析

区域化经济政策、燃料/能源成本、运行工况、充电基础设施等因素，是影响总体拥有成本(TCO)的重要变量。要实现与柴油车的成本持平，车企和运营商必须精准达成关键绩效指
标。康明斯数据显示，当能源单价低于0.15美元/千瓦时时，纯电动汽车相较其他燃料具有显著成本优势。预测表明车辆购置及充电基础设施前期成本将增长约3.0-3.7倍。通过降低
电池单价（美元/千瓦时）或采用小容量快充电池包，可缩短投资回报周期。许多进行风险分析的车队层面首席财务官，正寻求采用8-12%的折现率实现三年投资回报盈亏平衡，以
论证从燃油转向电动汽车的合理性。




                                                                      动力总成类型       纯电动汽车   燃料电池电动汽车     氢燃料燃油




                                                                      电网到车轮效率百分比   ~75%     ~25%         ~15%




区域性物流运输通常日行驶里程小于150公里。若能建立基            长途物流运输需提升车载储能容量，以满足持续高牵引力
础设施实现每日1-2次的短时机会充电，则可降低对大容量            的能量需求。在航天领域，要实现推动大规模普及的投资
电池的依赖。实践证明，在此类场景中采用小型化、高循              回报率与总拥有成本目标，单位成本（$$$/kWh）、重量
环、快充型电池，能显著优化总拥有成本并缩短投资回报              能量密度（Wh/kg）和体积能量密度（Wh/L）的突破均
周期。                                    为关键瓶颈。早期电动重型卡车测试已显现显著性能优势。




来源：《电动汽车：2025-2045陆地、海洋与空中》IDTechEx; P3 电动重型卡车与燃油重型卡车总拥有成本对比                                    电池年度报告 2025 | 175
工业界       应用领域 | 新能源汽车 | 重型交通

重型机动装备：非道路重型应用中的电池技术采用驱动因素

重型商用车行业正以总拥有成本为核心考量，审慎探索适应多元运营环境的电气化路径。计入充电因素的平均功率与设备可用率，是制定最优电池
技术策略的重要初期指标。尽管小型和轻型商用车领域已开始采用三元电池和磷酸铁锂电池技术，但车企和运营商仍在持续探索最优方案，以实现
大型车辆全面电动化或混合动力化转型，同时确保生产效率不受影响。

                                资产可用性TCO驱动要素         标准TCO驱动要素
         重型车辆电池悖论

高使用率车辆可显著降低燃料/能源成本及维护
费用。然而，若充电导致的停机时间延长非运
营周期，运营商可能需要扩充车队规模进行补
偿。这种增量可能抵消初始燃料节省效益，损
害总拥有成本指标。选择高能量密度、快充特
性、长寿命周期和/或高功率混动解决方案的电
池技术，对实现最佳运营适配至关重要。




来源：P3电动重卡与燃油重卡总拥有成本对比                                       电池年度报告 2025 | 176
工业界       应用场景 | 新能源汽车 | 微出行

微出行领域：重大事件与核心合作


          亚太地区（不含中国）                   中国                     中东及非洲

   Yuma Energy与印度斯坦石油公司                             EV LAB携手Pure Electric，将电动滑板
   （HPCL）达成合作，利用后者庞大的零         智租、北京纯锂、雅迪等中国企业在京启   车及微出行技术引入中东市场。
   售网络，在印度推动两轮/三轮车的电池          动电动自行车固态电池换电试点。
   更换服务。
                                                    Spiro融资1亿美元，用于扩大非洲电动
   Battery Smart通过合作伙伴模式，将印    全国电动自行车以旧换新计划正推动电池   摩托车生产及换电基础设施建设。
   度电池更换生态扩展至日更换量超10万次。        标准化、安全性及回收合作的深入发展。

   Banpu NEXT宣布战略投资新加坡科技企
   业Oyika——该公司为电动两轮车提供电
   池即服务（BaaS），旨在拓展东南亚市
   场。




来源：公司公告                                                                  电池年度报告 2025 | 177
                    工业界     应用领域 | 新能源汽车 | 微出行

                    微出行领域：重大事件与核心合作

                     北美


                     ● Lime指定Redwood Materials为其在美国、德国及荷兰报废电
                       动滑板车与电动自行车电池的独家回收商。
                     ● Lime与Cyclic Materials合作回收退役微出行车辆中的稀土材料。
                     ● Swobbee参与纽约市试点项目，为电动自行车配送员部署换电
                       与充电基础设施。
                     ● Rad Power Bikes申请第11章破产保护，预示市场将持续整合。




                     欧洲

                     ● Swobbee与雅马哈旗下ENYRING合作，在柏林和阿姆斯特丹部
                       署换电平台。
                     ● 充电及停车解决方案供应商Standab与Dott、Tier等共享微出行
                       运营商合作，在多个欧洲城市整合标准化充电基础设施。



SPONSORED CONTENT                                    电池年度报告 2025 | 178
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         179
工业界          应用 | 固定式储能 | 市场概况

电池储能系统(BESS)新增与累计部署历史

在 BNEF 所称的"储能十年"中期,电池储能系统(BESS)部署继续飙升,功率口径年均复合增长率达 79%。2025 年新增 BESS 装机总量达 104 GW /
257 GWh,首次突破 100 GW 大关,使全球 BESS 累计装机容量达到 267 GW / 610 GWh
  ●   2025 年新增 BESS 装机容量约占全球新增发电装机容量的 10%
  ●   新增 BESS 项目的平均时长持续上升,达到约 2.5 小时,较 2020 年增长 37%
  ●   成本持续大幅下降,以快于预期的速度创下新低
  ●   储能优惠政策仍是决定 BESS 项目部署地点和速度的最大驱动力



                                   BESS 累计                                                 BESS 新
                   BESS 新                                                                                     BESS 累计
                                   功率 (GW)                                                 增能量
                    增功率                                                                                       能量 (GWh)
                    (GW)                                                                   (GWh)




来源:合作伙伴内容数据来自 Wood Mackenzie, BNEF, 和 IEA, 图表由 PowerSwitch 制作。请注意,2020-2024 年数据与区域部署数据有所差异, 因这里是多家机构数据的平均值。              电池年度报告 2025 | 180
工业界    应用 | 固定式储能 | 市场概况

按地理区域划分的 BESS 部署 (各区域 GW / GWh)

图表显示了按区域划分的年度 BESS 新增容量。中国占据主导地位,部署量占全球容量的一半以上。北美在能量容量(MWh)方面稳居第二,但在 MW
口径下与欧洲差距更小,表明美国部署平均更倾向于长时储能电池。沙特阿拉伯领衔的中东地区在最近两年呈现显著爆发式增长,迅速缩小了与亚太
地区装机量的差距。




      来源:内容与分析由 Wood Mackenzie (杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com 。   电池年度报告 2025 | 181
工业界    应用 | 固定式储能 | 市场概况

全球工商业与户用储能年度装机趋势概览

虽然工商业(C&I)和户用储能的新增装机在绝对值上快速增长,但其相对份额在过去五年中大幅下滑。2025 年两者在 GW 和 GWh 口径下的份额都
已降至个位数。更成熟的技术和投资者信心推动了电网级项目的主导地位,2025 年其占全球新增装机容量的 80% 以上。




      来源:内容与分析由 Wood Mackenzie (杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com 。   电池年度报告 2025 | 182
工业界    应用 | 固定式储能 | 区域市场

2025 年 BESS 部署容量国家 Top 10(GW/GWh)

图表显示了 2025 年所有应用领域 BESS 部署总容
量,以及相对于 2024 年部署量的排名变化。

中国占据主导地位,占全球装机容量 50% 以上;美国
保持第二位,在不利政策逆风下仍展现持续增长。

沙特阿拉伯和澳大利亚成为新晋领跑者,均由大型表
前项目推动。在欧洲,德国、英国和意大利继续保持
其作为区域领先市场的地位。




      来源:内容与分析由 Wood Mackenzie(杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com。   电池年度报告 2025 | 183
工业界       应用 | 固定式储能 | 区域市场

值得关注的区域 BESS 进展



                                                                                                         4 GW / 7 GWh
         55 GW / 135 GWh                                            20 GW / 55 GWh

          中国                                                              美国                                       德国

●   在储能项目装机方面处于领先地位                                        ●   尽管面临政策逆风,美国仍保持强劲增长                    ● 以德国为首,欧洲储能同比增
●   装机量达美国近 3 倍,中国正进一步拉开与最接                                ●   美国继续主导全球最大型项目                           长 45%
    近竞争者(美国)的差距                                            ●   OBBB 法案中的"受关注外国实体"(FEOC)条款可能          ● 值得注意的是,户用储能份额
●   依托本土制造能力,项目成本远低于其他市场,                                      限制未来增长                                  高于其他主要市场
    以此驱动部署                                                 ●   不确定的关税带来重大不确定性

                                  澳大利亚                                                        沙特阿拉伯

                              ●   受政府积极的可再生能源目标支持                                             ●   虽然绝对装机量较小,但沙特在平均项
    5 GW / 13 GWh             ●   纯电能量市场和强劲的调频价值为 BESS 部署提                           3 GW /       目规模(GW)、时长和年增速方面均位
                                  供了强力激励                                             12 GWh       居前列
                              ●   加之光伏和风电高渗透率,BESS 已成为应对化石                                    ●   由沙特"2030 愿景"可再生能源目标和
                                  能源退役和输电阻塞不可或缺的工具                                                政府支持的大型项目驱动
                                                                                              ●   沙特装机量远超其他中东国家
         来源: CNESA, Wood Mackenzie (杰出合作伙伴)、 PV Magazine                                                         电池年度报告 2025 | 184
工业界     应用 | 固定式储能 | 趋势

BESS 项目成本趋势——同比下降 31%,大幅下滑趋势延续
关键组件 (DC-Block + PCS + MVT + EMS)的价格因地区和系统规模差异巨大。如右图所                                                  2025 年关键组件成本(美元/kWh)
示,根据建设地点不同,AC Block 价格从中国大型产品的 63 美元/kWh 到欧盟小型项目的                                                    (DC-BLOCK + PCS + MVT + EMS) [1]
120 美元/kWh 不等。

交钥匙 BESS 成本持续大幅下降,2024→2025 年再降 31%,达到 117 美元/kWh(全球各市
场和各时长的加权平均值)——较 2022 年下降近 70%
2025 年同等资本支出可建造比 2022 年大 3 倍以上的系统规模(按 MWh 计)



          2017-2025 年 BESS 交钥匙成本趋势(美元/kWh)[2]




             来源:数据来自 [1] Benchmark Mineral Intelligence (杰出合作伙伴)、[2] 彭博新能源财经 BloombergNEF (杰出合作伙伴)                               电池年度报告 2025 | 185
工业界     应用 | 固定式储能 | 趋势

时长趋势

 ●   储能系统(ESS)时长定义为能量(MWh)与最大充放电功率(MW)的比值。

     ● 大多数表前应用的时长通常为 1-8 小时,大部分新建磷酸铁锂
       (LFP)项目为 2 或 4 小时
     ● 时长与 C 倍率成反比(2 小时 BESS 对应 0.5C,4 小时 BESS 对应
       0.25C,以此类推)
 ●   受能量成本下降推动,全球 ESS 时长稳步上升,从 2020 年的 1.8 小时增至
     2025 年的 2.5 小时。
 ●   区域差异反映了市场设计:市场决定了 BESS 的收益方式;德克萨斯和澳大
     利亚等纯电能量市场偏好 2 小时电池,而中国和加州的 4 小时要求则使该
     时长占据主导。
 ●   受成本下降、技术突破和规模经济推动,长时储能配置在经济性上日渐可
     行,但目前部署量仍有限(按功率计 < 0.1%)
 ●   长时储能可解锁多种商业模式,实现电能套利、容量与可再生能源支撑,同
     时叠加辅助服务收益。长时储能(LDES)方案也正成为有竞争力的替代选
     项。




       来源:主要内容由 Wood Mackenzie (杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com 。   电池年度报告 2025 | 186
工业界               应用 | 固定式储能 | 项目部署

全球最大 BESS 部署项目排行榜 / 地图

本列表为已确认投运的全球 BESS 部署项目,按整体放电功率排名


                                      ● 尽管美国在总 GW 和 GWh 上已落后于中国,但仍以前
                                          10 大项目中的 5 个领先大型项目部署。

                                      ● 沙特阿拉伯是 2025 年的黑马,在 2025 年 Top 10 中投
                                          运了 4 个 GW级项目

                                      ● 虽然有数个 1,000 MW BESS 项目正在建设中,但截至
                                          2025 年尚无单个项目突破 1 GW——这必将在 2026
                                          年实现。

                                      ●   Moss Landing——这座 750 MW / 3,000 MWh BESS
                                          在 2025 年 1 月发生火灾,摧毁了一栋主要电池建筑,使
                                          大量容量(约 300 MW)下线,引发了长期修复和调查。

                                      ●   Waratah Super Battery——位于新南威尔士州的 850
                                          MW / 1,680 MWh 项目在 2025 年 11 月发生灾难性
                                          高压变压器故障,最终调试中止,全面投运推迟至 2026
                                          年。



来源: BESS100.org                                                      电池年度报告 2025 | 187
工业界               应用 | 固定式储能 | 项目开发商

领先的储能项目开发商
                                                                                                                               亚洲与非洲开发商
BESS 开发商负责获取土地、签订电量销售协议、采购组件并管理 BESS 项目的 EPC。该行业由大小公
司组成,从拥有广泛发电组合的跨国独立电力生产商(IPP),到仅有少量项目的小公司。本页展示了领先的
BESS 项目开发商,按其最大项目所在区域分类——请注意,部分开发商也在所述区域以外开展业务。


                                                                        欧洲与拉丁美洲开发商（*）
                        北美开发商




                                                                                                                   在亚洲和非洲,JSW Energy 将重心转向抽水蓄能;Scatec 退出多个非
                                                                                                                     洲储能市场;Terra Solar 被 Reliance New Energy 收购。
                                                                                              (*)
                                                                                     (*)
                                                                                                                                澳大利亚开发商


                                                                                                             (*)


                                                                  在欧洲和拉美,BW ESS 并入 BW Renewables;Grenergy 削减了三分
 在北美,Arevia Power、GridStor 和 OnStone 被收购,Hecate Energy 进入破产重组。    之一储能管线;Giga Storage 因电网制约暂停项目;Zenobē 进入破产        在澳大利亚,Akaysha Energy 在贝莱德旗下减少新项目活动;Amp
 在美国市场,Key Capture Energy、SB Energy 和 Vesper Energy 已暂停或放缓 BESS                        托管。                         Energy 退出亚太储能市场部分领域;Equis 将重心转向绿氢,放缓了
                              开发管线                                                (*) 在拉美的项目。                                        BESS 管线。


来源: BESS100.org                                                                                                                                  电池年度报告 2025 | 188
工业界     应用 | 固定式储能 | 并购、收购与破产

2025 年 BESS 重要并购、收购与破产事件

● Powin Energy 是美国市场的 DC-block 集成先驱之一,于 6 月申请第 11 章
  破产保护,导致超过 11 GWh 已部署项目陷入困境。其资产于 8 月被
  Flexgen 收购。日立(Hitachi)收购了 Powin 在 PCS 制造商 Eks Energy 中
  持有的 20% 股权。

● Northvolt 破产后,Lyten 收购了 Northvolt 的 BESS 制造设施(欧洲最大)、
  产品组合和知识产权。

● 美国 BESS 集成商 AESI Terastor 于 5 月宣告破产。

● 美国领先电池回收商 Li-cycle 同样于 5 月宣告破产。

● 海辰储能(Hithium)于 2025 年 3 月在香港交易所(HKEX)递交 IPO 申请,但
  因宁德时代(CATL)提起的 2,100 万美元知识产权诉讼,该申请于 9 月失效。
  截至 2025 年底,Hithium 仍为非上市公司。




                                                           电池年度报告 2025 | 189
工业界     应用 | 固定式储能 | 化学体系

BESS 主要电芯化学体系与市场份额

锂电与替代化学体系的全球市场份额
● 锂离子电池(>90%)仍是主导技术
● 铅酸电池(<5%)在传统及成本敏感应用中仍然存在
● 液流电池(<2%)仍受长时储能应用关注,多个项目进入开发阶段
● 钠离子电池(<1%)受到行业越来越多关注,已实现早期商业化里程碑,
  包括首批电网级和工商业级部署


锂电化学体系内的 BESS 市场份额
● LFP(磷酸铁锂)是固定式储能应用的主导化学体系:
● 凭借相较其他锂电体系更优的安全性、更长的循环寿命和更高的性价
  比,LFP 占据约 85% 的多数市场份额
● LFP 在电网级和工商业新部署中占比超过 80%
● NMC(三元锂)仍存在于已建项目中,其市场份额已降至 33%                                      2020-2025 年:LFP 装机持续增长,以挤占 NMC 市场份额为代价




      来源: Future Market Insights;彭博新能源财经 BloombergNEF (杰出合作伙伴);公司公告                                电池年度报告 2025 | 190
工业界                应用 | 固定式储能 | 化学体系

锂离子电池继续主导 BESS 市场,但替代化学体系正在取得进展

  钠                                            液流                                           铅酸                                          锌                            金属空气

  类型：                                           类型：                                         类型：                                         类型：                          类型：
   ●钠离子                                          ●全钒                                         ●排气式/液浸式                                    ●镍锌                          ● 铁空气
   ●钠硫                                           ●铁铬                                         ●密封式/阀控式 VRLA                               ●锌-二氧化锰                      ● 锌空气
   ●钠金属氯化物                                       ●有机体系（醌类、固                                   （AGM、胶体）                                   ●锌溴
                                                  态有机）                                       ●双极性                                        ●锌-亚铁氰化物
                                                 ●锌                                          ●管式

          代表性公司:                                        代表性公司:                                        代表性公司:                                     代表性公司:                代表性公司:




来源: Battery Energy Storage Surges as Global Leader Emerges; Batteries and Secure Energy Transitions (IEA); BNEF Global Energy Storage Growth Upheld by New Markets          电池年度报告 2025 | 191
Storage Innovations 2030 Report; Achieving the Promise of Low-Cost Long Duration Energy Storage; Storage Innovations 2030 Awards
工业界        应用 | 固定式储能 | 化学体系

钠离子(Na-ion)电芯 2025 年取得进展,但仍面临重大挑战

钠离子电池在 2025 年的 ESS 领域迎来突破之年,尤其是 NFPP(磷酸焦磷酸铁钠)子体系从研发走向主流产品和大规模 BESS 部署。虽然规模仍远不及锂
电,但钠离子作为后起之秀,致力于在长期以丰富低成本原材料打造更安全、性价比更高的替代方案。要抢占 BESS 市场份额,它必须在关键指标上跑赢锂电
的改进轨迹。
钠离子电池的预期优势:                                                                       钠离子电池相对 LFP 的成本演变   化学体系指标对比
  ● 安全性:更高的热失控触发温度                                                                      历史
  ● 循环寿命:钠离子 NFPP 可能超越 LFP 循环次数
  ● 高温和低温下衰减更低
  ● 更宽的温度耐受范围减少辅助功耗需求
  ● 更准确的 SOC 校准

主要缺点:
  ● 体积能量密度(钠离子 270 Wh/L,而 LFP 最高可达 430 Wh/L,
    据罗兰贝格 Roland Berger 报告)
  ● 成本(美元/kWh,近期)
  ● PCS 优化

2025 年钠离子 ESS 进展
   ●  中科海钠(HiNa)投运 50 MW / 100 MWh 钠离子项目
   ●  Peak Energy 、Phenogy 的示范项目
   ●  行业先驱 Natron 的高调倒闭
   ●  比亚迪(BYD)发布 MC-Cube SIB BESS 产品
   ●  宁德时代(CATL)Naxtra 产品进展
   ●  海辰储能(Hithium)推出锂钠混合产品
   ●  星空钠达州马留工业园 1 GWh 钠离子电池投运

    来源: Cell cost chart Peak Energy、Jim McDowall;体积密度数据来自罗兰贝格 Roland Berger(杰出合作伙伴)                       电池年度报告 2025 | 192
工业界     应用 | 固定式储能 | 化学体系

电芯化学体系决定 BESS 时长的"最佳区间"

在 BESS 应用中,系统时长范围从 1 小时到 100 小时
以上,各电芯化学体系都有其成本和性能最具竞争力的
区间

锂电一直是最大细分市场(2-4 小时项目)的领导者。
随着成本下降,锂电已能在 6 小时和 8 小时项目中竞
争

替代化学体系在更长时长(8 小时以上)表现出色,但这
些市场尚处早期阶段,相对 2-4 小时市场仍非常小。




      来源:内容由 Sightline Climate 提供。注:Sightline 的定义和框架仅作为下方图表的背景说明,并非业内通用。   电池年度报告 2025 | 193
工业界     应用 | 固定式储能 | ESS 产品 | 电网级

产品特点与进展

●   ESS 电芯持续大型化,部分超过 1000 Ah,推动 20 英尺集装箱密度超过 7-8 MWh,但部分电池供应商选择以质量优先于密度
●   中国电芯供应商持续开发自有 DC-block,而非中国供应商转向使用第三方电芯的 AC-block
●   由宁德时代(CATL)首创的预锂化技术已被其他供应商采用,可实现 BESS 初期年份零衰减


                       储能电池电芯容量                                              各制造商最大 20 英尺集装箱容量
                         按制造商分




       来源:内容与分析由 Wood Mackenzie(杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com。
       数据采集与整理自公司官网及公告
                                                                                                 电池年度报告 2025 | 194
工业界    应用 | 固定式储能 | ESS 产品 | 电网级

电网级技术与产品进展综览

OEMs 厂商正从固定 20 英尺集装箱转向模块化、可扩展配置,以实现灵活的现场部署


           制造商               产品             按集装箱尺寸的系统容量
                                                                              示意图   结构亮点




      来源:内容与分析由 Wood Mackenzie (杰出合作伙伴)提供。更多信息请访问 https://www.woodmac.com 。
      数据采集与整理自公司官网及公告
                                                                                           电池年度报告 2025 | 195
工业界                应用 | 固定式储能 | ESS 产品 | 电网级

AC Block 与 DC Block 对比

BESS 行业兴起两种相互竞争的电池集装箱架构。

                                       AC Block(交流块)                                                     DC Block(直流块)

  PCS 预先集成在单个集装箱内,直接输出交流电                                                                   集装箱输出直流电,供外部 PCS(双向逆变器)使用




               电芯                                                                             电芯




                PCS                                                                           PCS



  优点:                                                     趋势:                               优点:                趋势:
   l 安装更简单、更快捷                                             l 凭借设计优势,在欧美市场份                   l 可灵活配置 PCS 容量     l 在光储混合项目中是首选方案。
   l PCS 纳入产品质保,运维更简便                                        额持续提升。                          l 更低的前期成本(按 kWh 计) l 在 2026 年的电池模组级能量密
   l 简化的控制系统                                               l 特斯拉 Megablock 推动                l 可采用第三方 EMS         度竞赛中领跑。
                                                             2026 年中压 AC Block 趋势。

来源: Nor-Cal Controls, Saur Energy, LinkedIn - Drew Lebowitz, Fluence, Energy Storage News                                 电池年度报告 2025 | 196
工业界               应用 | 固定式储能 | ESS 产品 | 电网级

储能变流器(PCS)技术趋势

更高效率、构网型(Grid-Forming)、数字化集成。
    ●      高效电力电子:宽禁带半导体(如 SiC)在 PCS 中日益受到青睐,可降低开关损耗、减少系统损耗和散
           热需求,并实现更高效的电池利用。

    ●      构网能力:越来越多 PCS 能够模拟同步发电机的行为,提供惯量、调频和电压控制。在传统发电机
           退役的背景下,这一能力至关重要,使 ESS 能够支撑弱电网、构建孤岛网络并实现高比例可再生能
           源接入。

    ●      数字化与智能集成:现代逆变器正成为智能能量管理中枢,支持 AI 驱动的性能优化和预测控制。这
           通过主动故障检测提升 ESS 安全性,实现更好的全生命周期管理和更高收益。

    ●      模块化架构:许多领先 PCS 产品采用模块化架构,将 PCS 划分为可输出不同功率等级的独立单元。
           这使运营商能够根据不同直流机架的不均衡老化定制功率输出,在容量扩充(Augmentation)后尤
           为有用




来源: Megarevo, Invergy, MDPI, ESN                                电池年度报告 2025 | 197
工业界    应用 | 固定式储能 | ESS 产品 | 电网级

跟网型 (Grid-following) 与构网型 (Grid-forming) 对比

储能 PCS 有两种不同配置:

跟网型系统仅能向已有的稳定电网输出。在停电时若无
发电机等备用电源则无法独立运行。绝大多数表前储能
PCS 为跟网型。

构网型系统在大多数情况下可像跟网型一样运行,但在停
电时能够建立自身的电压和频率参考,实现并网与孤岛(”
孤岛")两种模式下的运行——例如在大停电期间为微电网
或关键站点供电。这种独立性使其在不稳定或分散式电
网中实现韧性运行不可或缺。




                                              来源 1: CIGRE-UK




                                                               电池年度报告 2025 | 198
工业界    应用 | 固定式储能 | 应用场景

BESS 应用场景概览

BESS 电站通过向电网提供服务来回收资本投入。与光
伏或风电不同,BESS 本身不发电,因此其收入来自合约
和实时市场参与。

BESS 直接接入电网时称为表前(FTM),与负荷并联时称
为表后(BTM)。大多数电网级BESS 装机为 FTM,而工
商业和户用 BESS 多为 BTM。

BESS 应用场景因市场而异,本页重点列举 BESS 用于变
现运营的 5 种主要收益机制。值得注意的是,这些服务
可以"叠加",使 BESS 能够同时或在一天、一月、一年
的不同时间内变现多种收入来源。




                                 应用场景趋势




                                          电池年度报告 2025 | 199
工业界           应用 | 固定式储能 | 应用场景

收入模式 / BESS 收入驱动因素综述(市场化 / 合约)

BESS 在可再生能源消纳、电网稳定支撑和电能套利方面发挥关键作用。
BESS 的收入模式大体分为两类:

市场化(暴露于市场):依赖批发市场动态(如电能套利、调频等辅助服务)。

合约型:通过 Tolling(可用性固定费用)、购电协议(PPA)或容量补偿(如
CAISO 的资源充裕度)等协议获得可预测收入。优先稳定性,但封顶了潜在
收益。

同时混合市场化与合约收入的混合模式日益常见,在市场化市场中提供收入
下限等机制的对冲协议也越来越普及。两种方式均有助于降低项目风险。

商业模式的选择本质上由收益风险考量驱动。其分布反映了收入确定性与
市场波动暴露之间的权衡。




来源: Macquarie (表格)                         电池年度报告 2025 | 200
工业界           应用 | 固定式储能 | 应用场景

工商业(C&I)业务与技术进展综览

工商业(C&I)领域业务趋势
   ●    收益叠加(Revenue stacking)已成为许多工商业 BESS 项目达到投资门槛的关键要求,在成熟市场仅靠降低需量电费往往不足。
   ●    预计 2026-2036 年将保持强劲增长,业内预测年均复合增长率(CAGR)接近 20%;近期来看,数据中心正成为工商业领域的快速增长场景,尤
        其在美国和欧洲。
   ●    BESS 即服务(BESS-as-a-Service)等商业模式日益受到关注;工商业客户无需承担高昂的购置和维护前期成本,而是定期支付订阅费,其中包
        含资产性能与维护保障。


工商业(C&I)领域技术趋势
   ●    工商业市场越来越多采用约 100-150 kW / 200-300 kWh 的模块化集成 AC Block 系统,通常具备集成逆变器、液冷和混合(可接入光伏)
        功能。
   ●    LFP 化学体系占主导,供应商为降低系统级成本并提升能量密度,趋向使用更大规格电芯和更大容量电池模组。
   ●    钠离子在工商业应用中仍处早期阶段,商业化部署有限,2025 年相对 LFP 尚未呈现明显的整体成本优势。
   ●    随着核心电池硬件日益标准化和商品化,软件与能量管理能力已超越硬件成为主要差异化因素。




来源:IDTechEx;公司公告                                                                  电池年度报告 2025 | 201
工业界     应用 | 固定式储能 | 应用场景

户用和工商业客户的应用场景与收入模式

户用、商业和工业客户通过投资和使用电池储能方案,以实现                                                                                            户用与工商业收入模式的质量
长期成本节约和提升韧性。这些方案可在权衡成本、质量与
时间的基础上实施个性化能源策略。系统价格下降以及通过
价值叠加(如 VPP)进一步优化资产利用的趋势,为该细分市场
带来额外增长动力。




            通过零售电力商洞察类应用注册的活跃用户数(3)




      来源: BloombergNEF (Distinguished Partner) (2) International Energy Agency (IEA) (3) LCP Delta (4) encosa energy                   电池年度报告 2025 | 202
工业界                 应用 | 固定式储能 | 应用场景

虚拟电厂(VPP)

                                            VPP 基本概念                                                                                                        VPP 现状


     定义:虚拟电厂(VPP)由协调实体创建,该实体协调众多小型分布式能                                                                                          北美市场现状:2025 年美国 VPP 容量达 37.5 GWh(含电池和其他
     源资源(DER,如户用或商业电池,以及电动汽车、智能温控器等)的充                                                                                          分布式能源资源 DER),其中 61% 部署基于电池和电动汽车。
     放电,使其在电网中表现为一个大型电池资源。                                                                                                      Sunrun 运营着最大型 VPP 之一,规模为 375 MW / 75,000 户家
                                                                                                                                庭电池。PG&E 将使用基于户用储能的 VPP 进行主动负荷整形,与
     收益:协调方管理这些第三方所有的资产并向资产方支付报酬,使聚                                                                                             以往的削峰干预形成对比,并计划在 2025 年达到 412 MW 总 VPP
     合后的资源能够参与单个小型资产无法进入的大规模市场,例如辅                                                                                              功率。各 RTO/ISO 对 FERC 第 2222 号令的实施预计将进一步推
     助服务市场。此外,与电网级资产相比,VPP 可更快部署以缓解电网                                                                                           动 VPP 增长。
     阻塞。
                                                                                                                                欧盟市场现状:最大玩家为 Next Kraftwerk(12.7 GW)和
     挑战:VPP 的成功高度依赖支持性的监管、政策和市场规则,以及智                                                                                           Statkraft(超过 10 GW)(均含所有 DER)。英国实施 BSC P415 修
     能电表等基础设施硬件的可用性。同时还需要合适的通信协议,以                                                                                              正案(自 2025 年 11 月起生效),为"虚拟交易方"进入提供便利,推动
     避免资产搁浅。                                                                                                                    VPP 增长。

                                                                                                                                大规模表前 BESS 的 VPP:大型表前 BESS 也被聚合为"虚拟电池",
                                                                                                                                在无需所有权的前提下实现更广泛接入。




来源: RMI, Utility Drive, Codibly, Openadr,RMI, Electrek,Electrek, Latitude media, Latitude media, FERC, Enel, Next Kraftwerk, Statkraft, Zoeees, terralayr            电池年度报告 2025 | 203
工业界              应用 | 固定式储能 | 长时储能

不同时长下的 LDES 技术映射


时长                    代表性技术                最小部署规模(MW)   标称时长(小时)   代表性厂商


                      传统抽水蓄能(PSH)          200-400      0-15       Andritz AG、通用电气(GE)(24 小时以上)

                      新型抽水蓄能               10-100       0-15       Quidnet Energy(10 小时以上)

                      重力储能                 20-1000      0-15       Energy Vault(2-18 小时)
日内/跨日
                      压缩空气储能(CAES)         200-500      6-24       Hydrostor(8 小时以上)

                      液态空气储能(LAES)         50-100       10-25      Highview Power(6 小时以上)

                      液态二氧化碳               10-500       4-24       Energy Dome(8-24 小时)

                      显热储能(如熔盐、岩石材料、混凝土)   10-500       10-200     Rondo Energy、Antora(24 小时以上)

                      潜热储能(铝合金)            10-100       25-100     MGA Thermal(多天)
多日 /
多周                                                                 Invinity Energy Systems、CellCube(2-12 小
                      水系电解液(液流电池)          10-100       25-100
                                                                   时)
                      金属负极电池               10-100       50-200     Form Energy(100 小时以上)


来源: LDES Scoping Report                                                                       电池年度报告 2025 | 204
工业界      应用 | 固定式储能 | 长时储能

长时储能(LDES)技术应用场景
在间歇性可再生能源高渗透率的电力系统中,LDES 技术可承担多种角色

LDES 技术作为灵活性资源及其在电力系统中的角色

                                                             在电力系统中的功能
      灵活性选项
                            维持                          缓解电网           应对多日         应对季节性       应对
                                             峰值容量
                           稳定性                           拥堵             不平衡          不平衡       极端天气



      可调度发电



       短时
    锂离子储能系统




    LDES(长时储能)



      需求响应



      强化电力
       互联*



      输电线路
       建设



       来源：内容与分析由 Wood Mackenzie （特别合作伙伴）提供。 更多信息请访问              在部分场景下适合     不适合
       https://www.woodmac.com
                                                      非常适合                                  电池年度报告 2025 | 205
工业界      应用 | 固定式储能 | 长时储能

已签约项目预示 LDES 占 BESS 比重将由 2025 年的 0.1% 增长到 2029 年的 3%

                           按投运日期划分的 LDES 项目管线
                                                                 中国以外已投运的 LDES 项目为 0.5 GW / 4.4
已运行容量(GW)                                                        GWh(按功率计占 0.1%)。其中自 1991 年以来仅
                                                                 装机 91 MW / 563 MWh,而 2025 年单年就投运
                                                                 35 MW / 300 MWh(超过 2024 年新增量的 14
                                                                 倍)。

                                                                 8 小时锂电项目占 2030 年项目储备预测的 78%。
                                                                 然而,大多数 LDES 政策不区分技术路线,且对竞标
                                                                 价格和可交付能力赋予较高权重。
                                                                   ● 美国加州与加拿大安大略省的政策将锂电
                                                                      排除在外,可能推动新兴技术早期部署,从而
                                                                      降低技术风险并压低成本




      来源:内容由 Sightline Climate 提供。商业运行日期(COD)由开发商提供。数据不包括抽水蓄能。                        电池年度报告 2025 | 206
工业界               应用 | 固定式储能 | 制造 QA/QC

面向 BESS 设备采购方的制造供应链 QA/QC

据了解,大多数(72%)故障发生在施工、调试期间或运行前两年内。2025 年有 19% 的项目因技术问题和非计划停机导致收益下降。集成、装配与
施工是 BESS 风险化解的关键阶段。


                                                                     供应商与产品
     市场情报                                                                                          合同支持                   合格评定
                                                                      尽职调查

 供应链:宏观把握有助于缓释采                                   工厂审核:评估供应商的制造工艺                          招标支持 / RFP:供应商评估依赖   生产前
 购风险(地缘政治、短缺等)                                    和质量管理体系。                                 于各 BESS 项目的关键要素。可     ●     产品合格评定
                                                                                           通过标准化 RFP 模板筛选合格供     ●     产前检验
 法规:近期及持续演变的法律法                                   可追溯管理体系审核:确保制造商                          应商。
 规塑造市场(美国关税演变、                                    具备追溯自身供应的能力(用于召                                               生产中:
 FEOC 合规)                                         回影响、交付特定产品等)。                            技术合同谈判支持:BESS 行业日     ●     生产监控
                                                                                           益专业化,技术支持必不可少。        ●     制造记录核验
 价格:价格波动受多重因素影响                                   供应链图谱:验证制造商能够追溯                                                ●     供应链图谱
 而上升,需要充分了解(产能过                                   其供应链(化解美国海关与边境保                          QAP 与技术附录:
 剩与关税之间的平衡)                                       护局 CBP 核查风险)                             制造过程中对 BESS 产品的测试    生产后:
                                                                                           取决于事先设定的合同条款。         ●     工厂验收测试(FAT)
 技术:最新技术演进塑造 BESS                                 ESG 管理体系审核:确保 BESS 来                     特别是,工厂验收测试(FAT)范围     ●     容量校核
 项目(BESS 模块化、新化学体                                 源合乎伦理并遵守法规。                              审查是确保 BESS 功能完好的关     ●     电池数据分析
 系演进)                                                                                      键。                    ●     装载监控

来源: EPRI, ESS-news about Accure report, Energy Storage News, DOE Procurement, FootAnstey                                         电池年度报告 2025 | 207
工业界                 应用 | 固定式储能 | 制造 QA/QC

工厂验收测试(FAT)中常见的 BESS 不符合项

BESS 需经过严格测试以识别不符合项(NC)。大多数 NC 与                      2025 年电池集装箱不符合项
BESS 的安全系统相关。

    ●       由第三方质量控制公司对 BESS 生产进行工厂验收
            测试(FAT)时,NC 被分类为 关键(*) / 严重(**) / 轻
            微(***) / 改进机会。

    ●       安全系统占不符合项的 20%

    ●       根据合同结构,买方可在发货前要求制造商对 NC 采
            取整改措施                                 在以下环节发现的不合格项
                                                    容量测试数据分析            (*) 关键缺陷:可能使产品使用者处于
    ●       FAT 容量测试表明,66% 的 BESS 项目至少有一项                               危险或不安全状态、可能损坏其他产
                                                                        品或财产,或总体违反强制性法规的
            未达验收标准。
                                                                        缺陷。
                                                                        (**) 严重缺陷:可能降低产品稳定性
                                                                        或导致产品功能失效的缺陷。明显的
                                                                        外观缺陷,可能降低产品的销售能力。
                                                                        (***) 轻微缺陷:不会降低产品可用性,
                                                                        但属于超出可接受质量标准的工艺缺
                                                                        陷




来源: STS LinkedIn, Sinovoltaics & Volytica                                       电池年度报告 2025 | 208
工业界                应用 | 固定式储能 | 安全

大规模火灾测试 (LSFT) 于 2025 年成为正式测试要求

2026 版 NFPA 855¹ 的修订取代了 UL 9540A 第 5 版,成为事实上的大规模火灾测试。然而,2025 年 8 月已达
成一致,将通过新修订使 UL 9540A 测试方法重新与 NFPA 855 及其引用的示范防火规范的意图保持一致。²


  标准                                      重点                           内容                                      原因

  UL 9540A 第 5 版                          热失控行为、气体危                    内部蔓延、气体成分、易燃性、                          用于理解内部失效机理和气体危害。3
  [第 6 版计划于 2026 年 3 月                    害、模块/单元蔓延                    火焰/热量特征
  31 日发布]                                                                                                      一致同意的修订提供了用于确定间距、抑
                                                                                                               制设计和安装安全所需的数据


  大规模火灾测试(依据 2026 年                       充分发展的单元级火                    实际火灾蔓延、对暴露目标的                           用于确定间距、抑制设计和安装安全所必
  NFPA 855,未引用具体标准)                       灾及外部暴露风险。                    热通量、抑制性能、结构风险                           需4



  UL 9540B 调查大纲                           户用 ESS 火灾蔓延                  住宅环境中 ESS 故障引发的火                        通过评估"户用 BESS 的火灾蔓延特性"应
                                                                       灾严重程度与蔓延。                               对对住户的风险 5


  CSA C800                                可靠性与 QA                      极端外部滥用条件下的 ESS 可                        规定 BESS 在受到滥用导致发展为火灾状
  {注：CSA TS 800 临时规范现                                                  靠性                                      态时的行为。6
  已并入本文件。}                                                                                                     作为 UL 9540A 第 5 版的补充而开发。




来源: NFPA Standards Council Decision, UL Standards Activity, UL 9540A, Edition 5. See Scope, NFPALink®, UL 9540B, See Scope, CSA Group     电池年度报告 2025 | 209
工业界                应用 | 固定式储能 | 安全

2025 年规范与标准的重要进展
2026 年 NFPA 855¹,²
    ●      适用于所有 ESS 的一般要求现统一集中在第 4 章。
    ●      此前归类为"其他"的新兴电池化学体系已被纳入。铅酸、水系镍基和水系金属空气电池在全文中享有一致的豁免规定。
    ●      第 14 章新增豁免条款,允许在特定条件下临时存放锂离子电池。
    ●      新增对应急响应预案、集成 ESS 的电动汽车充电系统、液流电池和驳船上 ESS 的要求。
    ●      附录 G.8 节经过修订,用以协助评估爆炸事件的潜在后果。
    ●      将 UL 9540A(第 5 版及更早)与大规模火灾测试解耦。两者现都被要求用于减少强制性尺寸和间距规定——这是对此前大规模测试要求和危害分析未能一致涵盖真实多集装箱故障场
           景及新兴 ESS 技术的担忧的回应。

2026 年美国国家电气规范(NEC)³,⁴
    ●      澄清表后(BTM)ESS 的容量配置指南,使解释和应用更加一致。
    ●      允许由功率控制系统(PCS)管理电流并提供内在的过流保护。
    ●      扩展双向功率和电网集成的指导内容

UL 9540 第 3 版红线稿于 2025 年发布⁵,⁶
    ●      2024 年 9 月生效日之后的新产品认证必须符合第 3 版。
    ●      重要更新引入了对 AC ESS 和 DC ESS 的清晰定义与标识要求。ESS 中的每个组件现在按功能而非物理位置进行更恰当的界定。

UL 3601 与 UL 1974 体现了对电池全生命周期和循环利用的新关注
    ●      UL 3601 第 1 版于 2025 年 7 月发布,为锂离子电池及其他二次电池的可持续性提供了衡量与报告框架。与此同时,UL Solutions 现已提供面向电池循环利用的 ECOLOGO® 认证。
           ⁷,⁸
    ●      UL 1974 第 2 版于 2023 年 11 月首发,目前处于活跃状态,并有若干变更提案。该标准为将电动汽车电池在要求较低的固定式储能应用中重新利用提供了路径。⁹


  综合来看,这些变化表明 ESS 相关安全规范与标准在近期趋于稳定,同时也展现了行业向成熟与可持续发展的转变。



来源: NFPA 855, 2026 Edition, Meyfire Blog, NFPA 70, 2026 Edition, IAEI Magazine, UL Standards and Engagement, Sustainable Energy Action Committee (SEAC), UL 3601,
Edition 1, UL Solutions (UL, LLC), UL 1974: Creating a Safe Second Life for Electric Vehicle Batteries
                                                                                                                                                                    电池年度报告 2025 | 210
工业界               应用 | 固定式储能 | 服务与质保

质保与性能保证
BESS 的质保和性能保证在行业内日趋标准化,并已成为 BESS 的必要条件

产品质保(通常为 2 至 5 年)
 ●  涵盖材料、工艺缺陷以及运行初期出现的批量性缺陷
 ●  通常同时纳入电池供货合同和 EPC 合同(无论是交钥匙还是 BOP)

性能质保 / 保证(10 至 25 年)——与延长产品质保挂钩
 ●  能量容量衰减、往返效率(RTE)和可用率是关键条款,通常通过长期服务协议(LTSA)进行覆盖,并与必须充分理解的严格运行条件挂钩。性能
    质保应足够灵活以反映实际运行行为

                                      典型 20 年容量衰减曲线   典型 20 年往返效率(RTE)曲线




来源: cellectenergy, www.ess-news.com                                        电池年度报告 2025 | 211
工业界     应用 | 固定式储能 | 服务与质保

BESS 长期服务协议(LTSA)
                                             品牌   值得关注的公开性能保证条款
LTSA 是项目方与电池供应商之间针对长期性能保证(PG)、预防
性与纠正性维护的协议。                                       依靠预锂化技术,Tener 产品在使用的前 5 年内零衰减

LTSA 条款已开始在各主要供应商之间趋于一致:
                                                  提供多项额外质保:99% 可用率保证、可调度电量保证、最长 25
  ●   20 年期限常见,25 年也已频繁出现
                                                  年的能量容量保证、最长 25 年的往返效率(RTE)保证、SOC 精
  ●   性能保证通常包含:
                                                  度保证
         ○  基于每日 1 次循环、25 年衰减至 60-70% SOH
            的保证                                   对符合条件的储能项目提供 20 至 25 年质保
         ○  每日最多 2 次循环(前提是不超出年度上限)                经 10,000 次循环后，电池仍保留
         ○  20 至 25 年往返效率保证,寿命初期(POI 处)88%        原始容量的 70%，可支持提供 12 年质保
            至寿命末期 82%
         ○  96-98% 可用率保证(扣除预防性维护时间)               设计寿命 25 年,最长 4 年零衰减,12,000 次循环。
  ●   领先的 LTSA 一般不对 SOC 提出要求,而较次一级的供应
      商可能会对平均 SOC 设限
  ●   多数供应商已不再使用基于温度的质保系数调整;只要系                   针对性能衰减和缺陷风险的质保,覆盖期限最长 15 年
      统处于允许的环境温度范围,即可正常运行
  ●   LTSA 中大多数关键条款都有对应的违约金条款                     Megapack 提供 20 年质保和性能保证,确保系统在整个生命周期
                                                  内的运行容量
                                                  新的 Megablock 拥有 25 年运行寿命,并支持超过 10,000 次循
                                                  环

                                                  产品质保、性能质保(容量与可用率覆盖,使用参数灵活)
                                                  循环寿命超过 15,000 次,首年零衰减
                                                                                    电池年度报告 2025 | 212
工业界                应用 | 固定式储能 | 痛点

并网瓶颈加剧;呼吁以"准备就绪"优先取代"先到先得"

随着 BESS 市场繁荣,主要西方市场获取 BESS 并网的排队规模急剧扩大,部分市场(如德国)严重超额认购,项目申请一般按提交先后处理,而非以准备
就绪程度或系统价值为依据。同时,2024 年投运项目在排队中所花费的时间已达数年,这一现象在多个美国 ISO 市场均有体现。

欧洲储能协会呼吁建立优先排序机制和差异化排队管理,并建议向所有项目开放共址(Co-location)、电缆共享(Cable Pooling)和混合并网。




                         英国                     德国                    意大利                    美国                    澳大利亚


  当前 BESS 装机容            7                      14.5                  1                      26                    5
  量(GW)



  并网排队容量(GW)             61                     720                   277                    374                   20



  备注                     排队量为 2030 年            排队量为 2025 年           排队量为 2030 年            仅针对目标于 2028           排队量较去年翻倍
                         目标的 2 倍                德国全国电网容量              目标的 18 倍               年前投运的项目
                                                的 2.5 倍




来源: Solar Power Portal, Energy Storage News, Clean Energy Wire, PV Magazine (1), ESS News(1), ESS News(2) , PV Magazine (2), Rated Power, PV Magazine (3), ENVERUS,
Renew Economy, Modo Energy
                                                                                                                                                                      电池年度报告 2025 | 213
工业界              应用 | 固定式储能 | 痛点

ERCOT 市场饱和导致收益侵蚀

   ●      2023 年,ERCOT 中的电池储能平均每 MW·年从辅助服务中获得 $168,504 美元
   ●      到 2024 年,辅助服务平均收入降至每 MW·年 $36,317 美元——下降近 80%
   ●      下降原因是 BESS 项目供给过剩,导致辅助服务(AS)市场竞争加剧并引发 AS 价格大幅下挫
   ●      收入结构从辅助服务向电能套利转变,有利于更长时长的系统(2-4 小时系统)
   ●      因此,ERCOT 的系统平均时长持续上升
   ●      随着收益结构中电能套利占比提升,以及可能出现要求 4 小时时长的新辅助服务(DRRS 和 DRRS Plus),系统平均时长上升的趋势预计将持续




来源: Rabobank, Modo Energy, Modo Energy                                      电池年度报告 2025 | 214
工业界                应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 全球

主要市场 BESS 部署的监管时间线


  RFP / 中标与市场激励                                                           并网         许可审批                地方法规


  在受监管市场(例如加拿大¹ 或                                        电网必须允许根据 BESS 特定      项目必须获得由当地管辖机构     基于当地管辖机构（AHJs）对
  西班牙²)有具体的 MW 或                                         的充放电要求(有时称为"电网        （AHJs）执行的各项国家、州   相关规范的解释，项目本身及其
  MWh 目标,会举行竞争性 RFP                                      中性") 4 进行并网。这些要求      或地区层面的审批。这还可能     关键组件——如电池储能系统
  或容量拍卖。这些项目通过协                                          将由使用类型决定,并由公用         包括与规划或选址委员会沟通、    （BESS）、PCS 与控制系统—
  商达成的电量销售协议授予。                                          事业、电网运营商或监管机构         取得环境与社区方面的批准以     —必须符合特定标准。
                                                         据此确定是否需要进行电网升         及完成噪声等额外研究。
  在自由化市场(如英国和美国³),                                       级及升级范围。                                 在本报告撰写时，产品层面最常
  开发商进行并网研究,并可能需                                                               项目必须证明其符合电气与建     被要求遵循的标准为：UL 9540、
  要承担电网升级成本。售电方                                          根据项目安排,开发商可能需         筑规范。              UL 9540A。在项目层面，IEC
  式可通过政府或私人市场合同                                          要承担部分或全部电网升级费                           62933 与 NFPA 855 通常也在
  进行约束。                                                  用。                                      要求之列。

  在两类市场中,激励政策正在加
  强,以使 BESS 能够获得更多收
  入来源。



来源: [1] Energy Storage News, [2] Delfos Energy, [3] PV Magazine [4] FFE                                         电池年度报告 2025 | 215
工业界   应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 全球

BESS 全球政策支持概览

                                 区域概况

中国：中国计划到 2027 年实现 180 GW 储能装机，方式是转向市场化定价；与此同时，对先进电池及装备维持一套"军民两用"许可框架，该框架
目前处于为期一年的部分外交豁免之中，将持续至 2026 年 11 月。


美国：2025 年，美国政策过渡至《大而美法案》（OBBBA），通过强化"受关注外国实体"（FEOC）限制及税收抵免要求，将本土制造置于优先位
置。尽管公用事业规模储能仍保留 30% 的投资税收抵免，但对中国进口商品的高累积关税（部分情形已超过 100%）使项目成本上升 15–25%，由
此推动产业链向本土供应链战略转型。


EMEA：2025 年，欧盟完成《电力市场设计》（EMD）改革及《净零工业法案》（NZIA），正式将储能确立为战略性资产类别，并强制要求各成
员国取消"双重收费"。该框架设定基准目标：到 2030 年欧盟 40% 的电池需求实现本土生产，并通过对"净零战略项目"实行快速审批通道（封顶期
12–18 个月）予以支持。


非洲：非洲也通过非洲联盟《能源转型战略与行动计划》（ETSAP）正式推进储能转型。在南非，《可再生能源总体规划》旨在推动电池制造本土化。
这一转型的基石是南非《电池储能 IPP 采购计划》（BESIPPPP），目前已成功完成三轮招标，累计落实 1.7 GW 电网级容量。



                                                                  电池年度报告 2025 | 216
工业界             应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 全球

BESS 全球政策支持概览

  到 2024 年底,至少 26 个国家已实施或宣布推动储能发展的措施。


 超过一半的国家设定了具体的储能目标。财政与金融激励是最常见的
 政策类型

 重点领域
  ●  激励重点:扩大电池容量以增强电网稳定性,并促进本国电池制
     造产业发展
  ●  激励适用于电网级和户用储能系统

 新兴趋势(2025 年)
  ●  政策制定者日益重视长时储能(LDES)技术的探索
  ●  英国与澳大利亚新南威尔士州于 2025 年初推出了支持 LDES
     发展的新机制




来源:Renewables 2025 Global Status Report——全球概览   电池年度报告 2025 | 217
工业界      应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 中国

强制性要求放宽引发中国 ESS 抢装,但政策仍提供长期支撑
                                                                    储能仍是中国电力转型的核心

                                                                    在 6 月新一轮可再生能源电价机制生效前,中国于 5 月出现 BESS 和可
                                                                    再生能源装机抢装潮。此后数月装机下降,市场仍在消化此前提前释放
                                                                    的需求。

                                                                    监管机构在近期政策调整中放宽了全国性强制配储要求,降低了部分可
                                                                    再生能源项目租赁 ESS 容量的动力。然而,电网级 ESS 项目招标量依然
                                                                    强劲,大幅超出市场预期。主要原因在于政策支持:

                                                                     ● 青海、内蒙古、河北等地方政府提供的容量补偿和容量电价,计划
                                                                       在未来数年逐步减少
                                                                     ● 现货市场拉大峰谷价差,例如青海省政府致力于将价差拉大到足以
                                                                       覆盖储能运营成本

                                                                    中国最新规划将新型储能装机由 6 月的 95 GW 提升到 2027 年的近
                                                                    两倍——180 GW。这进一步表明,尽管中国此前已超额完成储能目标
                                                                    (提前两年实现 2025 年 30 GW 的目标),政府仍致力于提升能源系统稳
                                                                    定性
         关于中国 ESS 政策的更全面评论,请参见中国章节。


 来源：内容与分析由 CRU Group （特别合作伙伴）提供。更多信息请访问 crugroup.com 装机数据来自中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）。      电池年度报告 2025 | 218
工业界                应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 美国

不断变化的美国联邦政策环境

美国的激励加速本土电池生产,同时新关税、FEOC 规则和中国的出口管制迫使供应链快速多元化。


  立法 / 规则                                           说明                                                                              对固定式储能的影响


  BBBA——《重建更好法案》(2021 年,                            提议的气候支出法案;未获通过,但为 IRA 的设计提供了参考。                                                 为后来在 IRA 下实施的本土制造激励和供应链回流定下了早期方向。
  提案)


  ITC——投资税收抵免(2023 年扩大)                             30% 税收抵免;独立储能自 2023 年起符合资格。叠加项可将抵                                               改善 BESS 项目经济性;加速美国全境电网级和工商业部署。
                                                    免提高至 40-70%。

  IRA——《通胀削减法案》(2022 年)                             第 45X 条针对本土电池制造的生产税收抵免(PTC);第 48 / 45                                           是 BESS 部署和美国供应链的核心政策;推动超级工厂和项目管线。
                                                    条针对储能的 ITC / PTC。

  关税——反倾销/反补贴(AD/CVD)与                              对中国锂电池、组件(如负极)、电动汽车和矿物征收更高关税。                                                   推高进口成本;采购转向北美及韩日供应商。
  301 条款(2024-2025)

  OBBA——《One Big Beautiful Bill》                    对与中国、俄罗斯、伊朗或朝鲜相关联的实体限制税收抵免。                                                     部分电动汽车/制造抵免不予允许;重塑采购、合资结构和矿物供应。
  FEOC / PFE 规则(2024-2025)

  中国出口管制(2023-2025)                                 对石墨及先进电池材料/技术的出口许可管理。                                                           加大供应风险;加速多元化、国内加工和回收。


关于美国 ESS 相关政策的更全面评论,请参见政策章节。


来源: https://www.congress.gov/bill/117th-congress/house-bill/5376, https://www.irs.gov/credits-deductions, https://www.congress.gov/bill/117th-congress/house-bill/5376,
https://ustr.gov/issue-areas/enforcement/section-301-investigations, https://www.energy.gov/articles/feoc-guidance, http://english.mofcom.gov.cn
                                                                                                                                                                          电池年度报告 2025 | 219
工业界            应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 美国

《One Big Beautiful Bill 大而美法案》 (OBBB) 条款
电动汽车
  ● 第 30D 条——新车购置抵免:7,500 美元消费者抵免对 2025 年 9 月之后购置的车辆已结束,比原定 2032 年时间表提前 7 年
  ● 第 25E 条——二手电动汽车购置抵免:对二手电动汽车的 4,000 美元抵免对 2025 年 9 月 30 日之后购置的车辆终止,比计划提前 7 年。
  ● 第 45W 条——商用清洁车辆抵免:提前终止;仅在 2025 年 9 月 30 日前投入使用的零排放商用车仍符合资格。


先进制造
  ● 第 45X 条——先进制造生产抵免
  ● 退坡时间表保留在 2030-2032 年,与光伏/风电抵免的提前终止不同。
  ● 更严格的国产化内容规则:自 2026 年 12 月 31 日起,集成组件(如电池模组)必须至少有 65% 的材料成本来自美国本土生产的主要组件,该比例在后续年度逐
    步提高。
  ● 新的 FEOC / PFE 限制:自 2025 年 7 月 4 日起,纳税人和供应商不得为"被禁止"或"受外国影响"的实体,如果组件是在此类实体的"实质性协助"下生产,则不允
    许抵免。
  ● 细化的电池模组定义:自 2025 年 7 月 4 日起,"电池模组"必须包含其功能所需的全部关键设备,缩小了资格范围。
  ● 新增合格产品:OBBB 将冶金煤生产及部分工业组件等纳入第 45X 条的合格范围。

 光伏与风电
   ● 第 45Y 与 48E 条——生产税收抵免与投资税收抵免:对于光伏和风电项目,2027 年 12 月 31 日之后投
     运的设施将不再享受这些抵免。
   ● 关于光伏和风电施工的新规则:2025 年 9 月 2 日及之后开工的光伏和风电项目,开发商只能采用“实质
     性工程测试”(Physical Work Test)来认定"开工",不再适用 5% 安全港方法
   ● 4 年连续性安全港(Continuity Safe Harbor)在 2026 年 7 月 5 日前仍适用;之后项目必须在 2027 年
     12 月 31 日前投运,且无缓冲期

 BESS(电池储能)
    ● 在 2033 年前仍可享受完整的 ITC,2034 年抵免值可能降至 75%,2035 年降至 50%。
    ● 但 BESS 项目须遵守"受关注外国实体"(FEOC)条款

                                                                                    电池年度报告 2025 | 220
关于美国 ESS 相关政策的更全面评论,请参见政策章节。

来源: Moss Adams,Grant Thornton Advisors,Modo Energy
工业界                    应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 美国

IRA 投资税收抵免(ITC)更新指南(FEOC)

  ●     FEOC 定义:"受关注外国实体"是指由外国敌对国家(如中国、俄罗斯、伊朗、朝鲜)拥有、控制或受其重大影响的公司。分为两类:
           ■  指定外国实体(SFE):由敌对政府直接拥有或控制。
           ■  受外国影响实体(FIE):通过董事会控制、债务、许可或知识产权协议受到间接影响。

  ●     "实质性协助"规则:禁止项目从 FEOC 获得重大成本贡献——金融支持也计入,而非仅限物理组件。

  ●     实质性协助成本比例(MACR):定义系统成本中必须不来自 FEOC 的份额,以符合 ITC 资格
  ●     政策影响:与 FEOC 相关供应商挂钩的项目可能不再符合包括 ITC 在内
        的联邦税收激励资格。                                                                                         H.R.1 法案下电池储能系统的重要里程碑

  ●     对 BESS 的相关性:全球化的电池行业尤其脆弱,宁德时代、比亚迪、国
        轩高科等主要供应商可能触发 FEOC 限制。

  ●     高风险供应环节:关键矿物(锂、钴、石墨)的开采加工、电芯/模组的生
        产、BMS 组件以及逆变器/控制系统。

  ●     关键风险点:即使直接供应商合规,上游次级供应商也可能不合规,因此需
        要深入的供应链尽职调查

  ●     100% 收回风险:在申请抵免后的 10 年内,任何向 SFE 或 FIE 支付的款
        项都将触发 ITC 全额追缴,实际上形成 10 年的追缴风险期。

  ●     行业回应:具备美国本土电芯/模组制造的非 FEOC 企业正从电动汽车业
        务转向 BESS,例如三星(印第安纳州)、LG(密歇根州)和 SK(佐治亚州)。                                                  关于美国 ESS 相关政策的更全面评论,请参见政策章节。
                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 221
来源: Norton Rose Fulbright, Norton Rose Fulbright, EticaAG, Reuters, Reuters,Reuters, S&P Global
工业界            应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 美国与加拿大

可再生能源与 BESS 接入的差异化许可流程使采用更加复杂

州法律决定了电力市场是受监管还是放松监管,并由公用事业委员会(PUC)或独立系统运
营商(ISO)实施影响能源资产管理、扩张或更新的相关规定:

 ●   受监管市场:公司需向所属州立法机构申请涨价(费率案)以投资改进,后者将审查成本
     是否审慎合理 ⟶在强制低电价的州,除非有可再生能源强制要求,否则在更新或新增
     发电方式上更困难,需要承担更高的经济证明负担

 ●   放松监管市场:相比之下,由独立系统运营商(ISO)管理的放松监管市场将发电、输电
     和配电分离以增强竞争,任何更新或可再生能源(含 BESS)的接入都与投资回报挂钩
     ⟶随着成本下降,由于独立电力生产商(IPP)可在没有公用事业所有权的情况下进行
     建设,该类市场的部署增速高于受监管市场

 ●   例外:得克萨斯州 ERCOT 是独立运营(不受 FERC 监管),指南明确,装机周期为 18 至
     30 个月;而加州有州级强力绿色能源强制要求,因许可与并网复杂,周期超过 4 年 ⟶
     得州和加州合计约占全美 BESS 装机的 50%,分别为 19 GWh 和 59 GWh




                                                              注:地图中淡棕色的州/省为受监管的电力市场;彩色显示为 ISO/RTO,其中 ERCOT 完全位于得克萨斯州
                                                              境内。




来源:ISO/RTO Council(地图)、Pivot Research、FERC、ERCOT、美国能源部(DOE)                                       电池年度报告 2025 | 222
工业界             应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 美国与加拿大

各州差异化的防火规范进一步加大 BESS 安装复杂性




  北美各地区在防火规范的采纳
 和解释上的差异影响项目设计、
  成本、安装周期,甚至选址。




  尽管有全国基准范本(如 NFPA 70 + 855)给出建议,但美国和加拿大各州、各省的 BESS 防火规范仍各不相同,使运营商在协调许可和地方法规时面
  临更多复杂性。州/省内部不同地区也可能存在差异 ⟶防火规范通过修订采纳,运营商评估地方规范以化解项目风险,并倾向选择许可环境可预期的
  州,以降低延期和合规成本。


来源:American Clean Power(图片改编自 PNNL)、Pivot Research、EticaAG             电池年度报告 2025 | 223
工业界              应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 欧洲

欧洲储能政策框架
                                                                           欧洲储能清单
储能成为众多欧洲电网的基石

   ●      正式认可:储能系统现已被正式认定为欧洲电网的关键组成部
          分和活跃市场参与方

   ●      市场融合:2025 年 12 月,ENTSO-E 发布政策文件,详述使电
          网级储能充分融入电力市场的改革举措

   ●      政策支持:2025 年 7 月,欧盟委员会发布指南,旨在降低能源账
          单并加速清洁能源部署,明确支持与可再生能源和电网升级同
          步推进储能部署

   ●      监测与竞争力:欧盟委员会于 2025 年 3 月启动"欧洲储能清
          单",这是一个实时跟踪 ESS 装机和市场竞争力的仪表盘

   ●      面向 >1MW 发电机组的构网要求:ENTSO-E 还发布了一份
          技术报告,概述了对发电机组(包括基于逆变器的机组,如 BESS)
          稳定欧洲电网的要求。


                                                 注:尽管欧盟成员国针对 BESS 安装存在统一的总体监管框架(欧盟 2023/1542),但各国适用情况并不一致。与美国类似,部分
                                                 欧洲国家的法规较为可预期且直接,而其他国家则不然。




来源: European Commission; ENTSO-E                                                                     电池年度报告 2025 | 224
工业界    应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 非洲

非洲储能政策框架

                                                               ●      各国能源战略日益认可储能在提升电网灵活性和可再生能源消纳方面的作用。南非《可
                                                                      再生能源总体规划》(于 2025 年批准)将 BESS 作为管理间歇性光伏与风电、增强能源
                                                                      安全的关键工具,纳入政策支持

                                                               ●      类似地,摩洛哥到 2030 年可再生能源占比约 52% 的政策目标也与对 BESS 的重视直接
                                                                      挂钩,例如用于电网平衡的 1.6 GW 独立 BESS 项目

                                                               ●      非洲大陆的储能政策反映了各国差异化的现实情况,少数领跑者(如南非、摩洛哥、埃及)
                                                                      推动 BESS 显著增长,其他国家则随着储能价格持续下降才刚开始接纳其潜力

                                                               ●      凭借其"电池储能 IPP 采购计划",南非正崛起为非洲大陆储能的关键参与者,2025 年其电
                                                                      网级 BESS 管线占非洲整体的 60% 以上




2025 年是非洲能源政策开始将电池储能视为核心基础设施的拐点


      来源:数据来自 Benchmark Mineral Intelligence (杰出合作伙伴); South Africa Renewable Energy Master Plan (SAREM), Renewables Now   电池年度报告 2025 | 225
工业界       应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | 中东

由光伏消纳驱动、自上而下的沙特可再生能源政策使其成为增长最快的 ESS 市场

 ●   沙特"2030 愿景"提出到 2030 年实现 50% 可再生能源占比的目标,需部署 100-130
     GW 光伏和风电
 ●   截至 2025 年底,沙特阿拉伯(KSA)已签署超过 64 GW 的可再生能源购电协议(PPA)
 ●   该组合包含全球最低的光伏(1.04 美分/kWh,Shuaiba 项目)和风电(1.34 美分
     /kWh,Dawadmi 项目)PPA 价格。
 ●   为支持可再生能源消纳,沙特能源部已设定到 2030 年 48 GWh BESS 的目标;其中 8
     GWh 已于 2025 年投运,另有 14 GWh 在建,8 GWh 在招标,均位于主要 380 kV 高压变
     电站
 ●   沙特单项目平均规模为全球最大,达到 2,344 MWh(标称)/ 个
 ●   位于 Bisha、Jazan、Najran 和 Khamis 的 4 个已投运项目跻身当前全球最大 10 个
     BESS 之列
 ●   近期沙特 Tabuk 和 Hail 的 BESS 项目交钥匙价格为 73 美元/kWh——是目前中国以外
     全球最低的 BESS 价格。




注:由于以大量超额配置代替容量扩充(Augmentation),沙特项目在媒体和部分分析师口径中通常按标称能量容量报告,而非额定/可用能量。沙特能源部公布的
数值为额定能量,而每个额定 2 GWh 的项目大约对应 2.5-2.6 GWh 的标称装机能量。




         来源: Ministry of Energy, HRH Prince Abdulaziz bin Salman Al Saud FII Keynote, Wood Mackenzie (Distinguished Partner), Image credits: Benchmark Minerals Intelligence
         (Distinguished Partner), Algihaz
                                                                                                                                                                               电池年度报告 2025 | 226
工业界     应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | LDES(长时储能)

已确认政策可保障到 2030 年 10 GW LDES 的收入

LDES 严重依赖政策,几乎没有项目能在没有支持的
情况下达成最终投资决策(FID)。许多试点和示范                                       按地区划分的已确认 LDES 政策支持
项目通过补助计划和政府贷款获得资金;商业化部
署则依靠英国"上下限(Cap-and-Floor)机制"、加                      机制规模(GW)
州的监管强制要求和集中采购等保障高位且稳定收
入的政策得以实现。

大部分收入保障在州级层面,包括美国的加州、马
萨诸塞州、纽约州,以及澳大利亚的新南威尔士州
和南澳。英国的上下限机制是一个显著的例外。




      来源:内容由 Sightline Climate 提供。注:仅包含支持 8 小时及以上储能的已确认政策。                           电池年度报告 2025 | 227
工业界             应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | LDES(长时储能)

LDES:按地区划分的政策支持——美国与欧洲
                        美国                      加拿大             英国                   欧洲                 西班牙

政策                      以加州为核心                  最低成本 LDES 的商    上下限(Cap-and-Floor)   长时储能挑战赛(德国)        储能立法草案,以及面
                                                业化              机制,以提供投资与收入                             向储能和热/液流系统
                                                                确定性
                                                                                                        的补助

机制                      通过"加州气候投资               "能源创新计划"下投      为投资者设定最高投资回          公共资金支持 460 万美      9.71 亿美元补助支持
                        倡议"提供资金                 资 670 万美元       报上限,为开发商设定最          元
                                                                低收入下限

目标 / 指标                 2031-2037 年间部           最低成本 LDES 的商    ● 到 2030 年 4-6 GW    不使用关键原材料的          2.8 亿欧元储能基金，
                        署 2 GW                  业化              ● 到 2035 年 5-10 GW   ≥10 小时储能           2026 年前部署 600
                                                                                                        MW 以上

其他 LDES 支持              美国能源部(DOE)              联邦投入 500 万美     ● 容量市场参与             ● 德国计划在 2025-      《国家能源与气候计
                        资助 1 亿美元用于              元用于压缩空气储能       ● 电网服务                 2026 年间投放 500    划》(PNIEC)目标到
                        示范项目                                    ● 税收减免                 MW、8 小时以上的
                                                安大略省专项目标:                                               2030 年达到 22.5
                                                                ● 英国电池产业化中心            LDES
                                                自 2032 年起部署 6                                           GW,包括储热 / 聚光
                                                                  (UKBIC)发展计划:为      ● 面向"长时储能系统"
                                                GW 时长 10 小时以      全钒液流电池(VRFB)         的采购方案(爱尔兰)       太阳能(CSP)
                                                上的储能              提供 3,200 万美元资      ● 意大利:到 2030 年 3
                                                                  助                    GW LDES 项目目标
*截至 2025 年的政策                                                                                                 电池年度报告 2025 | 228

来源:美国能源部(DOE)、加州能源委员会、Energy Storage News、LDES Council 地图
工业界         应用 | 固定式储能 | 政策与法规 | LDES(长时储能)

长时储能：按地区分类的政策支持：亚洲与澳大利亚

                   中国                日本                韩国                    澳大利亚

政策                 新型储能发展专项行动计划      长期脱碳拍卖(LTDA),日本   2030 K-Battery 发展战略   Australian Vanadium
                   (2025-2027)       经济产业省(METI)                             Limited(AVL)补助


机制                 352 亿美元用于支持大型项    面向发电和储能的容量拍卖      价值超过 5,000 亿韩元的大      依托 3,100 万美元资助，构
                   目                                   型研发项目,用于推动下一代         建本土全钒液流电池生态、
                                                                             电解液与加工产业链
                                                       电池商业化


目标 / 指标            到 2027 年 180 GW   2025 年中标 1.4 GW   分别到 2025 年、2027 年、    建成精矿与高纯钒加工设施
                                                       2028 年实现锂硫、固态电
                                                       池(SSB)和锂金属电池的商
                                                       业化

其他 LDES 支持         促进钒电池高质量发展的实      日本经济产业省(METI)对电   锂金属电池商业化路线图           电池技术资助
                   施方案               网级储能的国家补贴                               液流电池储能
                                                                             制造资助
*截至 2025 年的政策



                                                                                        电池年度报告 2025 | 229
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         230
工业界          应用场景 | 数据中心 | 概述

数据中心蓬勃发展及展望

  ●     截至2025年初，全球已安装数据中心容量突破100GW。相较于传统数据中心工    全球数据中心装机容量（GW）
        作负载，AI是电力需求增长的主要驱动因素。这在超大规模领域尤为明显，大多
        数新建数据中心主要设计用于支持AI训练和推理。

  ●     配备高密度GPU的AI数据中心 需要千兆瓦级电力，但2-11年的电网并网延迟及
        容量限制正迫使超大规模运营商（如AWS、谷歌、Meta和微软）建造配备现场
        发电与储能的专属数据中心园区

  ●     清洁技术——通常结合天然气、可再生能源与电池储能——将日益补充或替代受
        限的电网供应

  ●     电池系统（包括不间断电源、备用电芯和电池储能系统）可提供弹性保障、平抑
        AI驱动的功率波动、提供电网服务并实现时移应用； 仅通过快速备用和削峰填谷，
        电池储能系统就能释放76GW的新增容量




资料来源： IEA、Flexgen、Traxtech                                     电池年度报告 2025 | 231
工业界          应用场景 | 数据中心 | 概述

人工智能数据中心 (AIDC) vs 传统数据中心 (DC)
相比传统设施，生成式人工智能数据中心采用更密集的基于GPU的计算架构、更先进的冷却系统和更复杂的电力架构，且模型训练与推理的设计方案各
不相同 电池储能系统正成为这些人工智能数据中心的关键赋能技术，尤其在电网约束与清洁能源目标冲突的区域，它能提供快速灵活的容量支持



维度                  传统DC               人工智能数据中心 (AIDC)      影响
主要工作负载              网络、企业IT、通用云虚拟机     GPU密集型的AI训练和推理       不同的计算特性驱动设计变革。​

计算硬件                以CPU为中心，辅以适度加速器    以GPU/加速器为核心，采用超高TDP 改变电力、冷却及资本支出的
                                       设备                  比例分配。​
机架功率密度              典型功率约3–15千瓦        AI集群需40–140千瓦以上      推动新型电力与冷却拓扑结构
                                                            发展。
设施规模                兆瓦级至数十兆瓦级；部分超大规模 超大规模园区常达100兆瓦至数千兆瓦，电力与土地限制现已成为核心
                    达50–100兆瓦        尤以训练场景为甚           问题。
电力策略                电网+不间断电源/柴油发电机，有   电网+大型不间断电源，辅以电池储能 电力架构现已成为战略差异化
                    限现场发电              系统、分期并网及清洁发电协同部署 要素。




                                                              为何电池储能系统对人工智能数据中心更为关键
                                                l   AI集群形成庞大、快速爬坡且相对刚性的负载，加剧电网与并网队列压力；电池储能系统可作为'电网过渡资源'，
                                                    加速容量上线并平滑负载

                                                l   当超大规模运营商为AI区域寻求全天候清洁能源时，相比新建燃气设施或输电线路，就近部署可再生能源与电
                                                    池储能系统组合，通常是实现稳定低碳供能的最快途径

来源：Fluence Energy                                                                            电池年度报告 2025 | 232
工业界        应用场景 | 数据中心 | 市场

以电池为核心支撑数据中心发展的能源生态系统


                                     2024-25年度重大电池储能系统交易

                                     Aligned Data Centers于2025年10月宣布与
                                     Calibrant Energy达成具有里程碑意义的31兆
                                     瓦/62兆瓦时电池储能系统协议，用于太平洋
                                     西北地区园区

                                     PJM 于2025年12月批准23个总容量2.2GW的
                                     电池储能系统项目并网，其中多数位于中大西
                                     洋地区数据中心热点区域，采用共建或混合模
                                     式以缓解人工智能负载带来的电网压力




来源：《2025年人工智能遭遇瓶颈》那堵墙就是力量，Substack                        电池年度报告 2025 | 233
工业界   应用场景 | 数据中心 | 市场

2025年超大规模提供商活动

超大规模企业和数据中心运营商正在积极测试并部署锂离子替代方案，特别是长时储能与更安全的化学体系，以满足人工智能时代数据中心的电力需求。




  超大规模提供商      电池集成商       电池类型                           关键要点


                                   谷歌与Energy Dome签署首个长时储能合作伙伴协议，将在其全球运营中部署二氧化
                           基于CO2
                                   碳电池技术

                                   XL Batteries将于2027年在Prometheus部署333千瓦有机液流电池示范项目，并计划
                           液流电池
                                   在2028年和2029年采购两套12.5兆瓦/125兆瓦时系统


                                   Redwood Materials（通过其能源部门）与Crusoe合作，通过12兆瓦/63兆瓦时电池
                           锂离子
                                   +太阳能微电网为模块化人工智能数据中心供电

                                   Calibrant将在太平洋西北地区的Aligned数据中心园区交付31兆瓦/62兆瓦时的电池储
                           锂离子
                                   能系统（BESS）

                                   Endeavour’s Edged 宣布与电池制造商Tiamat合作，为人工智能数据中心和电网应
                            钠基
                                   用提供钠基储能解决方案。


                                                                             电池年度报告 2025 | 234
工业界       应用领域 | 数据中心 | 技术

人工智能数据中心的新一代电源架构及电池嵌入位置

电池正日益嵌入现代数据中心电源架构的每一层级，从连接电网的设施级储能系统，到距离人工智能服务器仅数英寸的机架级备用电源单元。随着
功率密度提升与运行时间要求趋严，数据中心正从集中式交流备用架构转向采用分布式电池的高压直流系统，以实现更快响应、更高效率及更强韧
性。这一演进正将电池转变为下一代人工智能基础设施中电力输送与可靠性的核心使能技术。




                                                             当前的415V交流数据中心（上图）

                                          UPS电池




                                                             未来的800V直流配电系统（下图）



                                                  机架备用电源单元
         电池储能系统



来源：NVIDIA -构建800 VDC生态系统，打造高效可扩展的人工智能工厂                               电池年度报告 2025 | 235
工业界        应用领域 | 数据中心 | 技术

数据中心电池应用（从电网接口BESS到机架集成备份单元）

现代数据中心不仅将电池用于备用电源，还将其应用于提升电网灵活性、系统效率及优化电源架构。电池应用主要可分为三个层级：



   数据中心电网接口电池储能系统（BESS）           内置传统电池的不间断电源（UPS）            机架级/集成式电池备份单元（BBU）




图片：特斯拉Megapack部署于X AI孟菲斯园区    图片：维谛搭载锂离子电池的UPS单元           图示：光宝科技 ORv3 33千瓦电源机架

大型公用事业规模电池系统部署于数据中心电网接口处，     数据中心设施大厅UPS中的电池可在电网断电期间提供短   集成至IT大厅电源机架的电池将储能更贴近IT负载，既降
用于削峰填谷、调频及可再生能源并网。            时过渡电力，直至发电机启动。               低转换损耗适应可变负载，又能支持无需重型UPS的新型
                                                           电力架构。




来源：公司新闻稿                                                                           电池年度报告 2025 | 236
工业界           应用领域 | 数据中心 | 技术

数据中心储能应用

  <100毫秒-1秒运行时
                             1-60秒运行时间            1-10分钟运行时间         0.5-4小时运行时间    4-12小时以上运行时间
        间




             电源滤波               同步计算负载            电压骤降、电网供电中断       需求响应、可再生能源并网        电网弹性

                            超级电容器、铅酸电池、锂离        铅酸电池、锂离子(LTO, 磷酸   锂离子(磷酸铁锂)、钠离子
       超级电容器、镍锌电池           子(LTO)、钠离子(NFPP)、镍   铁锂)、钠离子(NFPP)、镍锌        (NFPP)     锂离子(磷酸铁锂)、钠离子
                                   锌电池                 电池                             (NFPP)、液流电池


                                电力室机柜级
           机房内机架级                                    电力室机柜级          电网/公用事业输入端      电网/公用事业输入端




  数据中心储能需求因运行时间而异，这推动了对差异化性能特征的需求，而单一电池方案无法满足所有要求。



来源：ZincFive、顶峰能源、Etica AG                                                               电池年度报告 2025 | 237
工业界             应用领域 | 数据中心 | 技术

人工智能数据中心的电池储能系统设计配置

电池储能系统为AI训练和推理提供差异化的储能解决方案，二者具有截然不同的运行要求

 电池储能系统设计参数            训练园区                               推理园区


 功率容限                  可承受短暂中断；需具备高瞬时功率输出能力               要求99.999%运行时间；中断零容忍；



 规模与突发容量               电池储能系统可提供兆瓦至GW级的突发电力，并在大型训练任务启     持续高负载；为常开设备集群提供2-4小时备用电
                       动或暂停时管理功率爬坡；40-60%的负载波动很常见         源


 响应时间                  毫秒级爬坡管理；可在数秒内处理计算突发                50毫秒内切换；电池储能系统与不间断电源及电
                                                          网服务深度集成，可穿越故障并提供快速频率响
                                                          应

 主要功能                  共址部署的电池储能系统可支持邻近可再生能源或核能的'电力优先'选   电池储能系统结合智能控制可为常开推理集群套
                       址策略，通过电池平抑波动并支持微电网式运行；支持灵活并网       利分时电价，在不违反服务等级协议的前提下降
                                                          低运营成本



来源：Terakraft、Flexgen                                                       电池年度报告 2025 | 238
工业界     应用场景｜数据中心｜技术

不间断电源

不间断电源系统通过为关键基础设施提供备用电源和电力调节功能，使数据中心能够应对输入市电的异常状况。


关键架构：

     备用式（离线）不间断电源              在线互动式不间断电源          双转换式（在线）不间断电源




 ●   成本最低的解决方案         ●   在市电输入中断期间提供备用电源   ●   成本最高的解决方案
 ●   在市电输入中断期间提供备用电源   ●   输入电网电压已实现稳压       ●   在市电输入中断期间提供备用电源
                                             ●   IT基础设施与输入市电实现完全隔离



来源：伊顿                                                            电池年度报告 2025 | 239
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 240
工业界        应用领域 | 航空、无人机、航天 | 重大事件

2025年值得关注的行业事件


    第一季度                      第二季度                 第三季度                      第四季度
 Supernal（现代子公司）推出他          Joby公司完成其电动垂直起降飞     Beta公司的Alia全电动飞机在挪        Air公司交付了首批量产型货运
 们的全尺寸eVTOL飞机在在加州            机的首次载人过渡飞行，这标志       威完成了城际测试航线飞行，标            eVTOL，其配备了为高速自主物
 莫哈维航天港进行地面测试                着一个重要的里程碑。           志着其电池电动飞行能力已从原            流优化的新一代电气架构。
                                                  型机的悬停模式，迈入了实际航
                                                  线运行阶段。
                                                                            巴西航空工业公司（Embraer）
 Pipistrel Nuuva V300 混合动力   Amprius已开始批量生产其450   Archer Aviation与Anduril   旗下Eve公司的电动垂直起降飞行
 货运无人机成功完成首飞，展示              Wh/kg硅负极电池，这在商业航     Industries达成了一项独家战略合      器（eVTOL）已完成其首次全尺
 了混合电力推进系统在无人货运              空应用领域实现了一项重要的能       作，旨在为美国国防部开发一款            寸原型机飞行，并启动了密集的
 任务中的早期应用                    量密度里程碑。              混合动力垂直起降（VTOL）飞机。         飞行测试计划，旨在为未来的纯
                                                                            电动客运服务奠定基础。

                             白宫行政命令与国防部/战争部指      Vertical Aerospace完成了全球   贝塔技术公司提交首次公开募股
                             令快速推进低成本、可消耗无人机      首次公开的机场间eVTOL飞行。          申请，在纽约证券交易所筹资超
                             的大规模部署，表明对国产、高功                                过10亿美元，估值约74亿美元。
                             率、供应链安全的锂电池需求强劲。

                                                                            美国交通部长发布首个国家先进
                                                                            空中交通战略，旨在解锁飞行的
                                                                            未来。

来源：公司新闻稿                                                                             电池年度报告 2025 | 241
工业界        应用领域 | 航空、无人机、航天 | 重大事件

2025年重要监管事件


    第一季度               第二季度              第三季度                   第四季度

 亿航智能在中国获得无人驾驶载       美国行政指令要求美国联邦航空   美国联邦航空管理局（FAA）根        LIFT Aircraft 公司已正式启动其
 人电动垂直起降航空器的航空运       管理局发布超视距无人机规则的   据其MOSAIC适航规则，为         商用型 HEXA eVTOL 的 FAA 型
 营人合格证，标志着该法域内首       草案，旨在以明确的超视距监管   eVTOL航空器（AIR ONE）颁发    号认证程序，此举标志着该机型
 次实现自主电动垂直起降航空器       框架取代个别豁免。        了首个FAA认证，为轻型电动垂        从实验阶段迈入全面的适航认证
 运营。                                   直飞行器开辟了正式的监管路径。        进程。




 美国联邦航空管理局更新动力升       国家航空局网络发布首份先进空   美国联邦航空管理局（FAA）为        美国联邦通信委员会（FCC）禁
 降机规则，为电动垂直起降航空       中交通航空器型号认证路线图，   Air One eVTOL原型机颁发了实   止包括中国市场领军企业大疆在
 器开辟认证途径，为先进空中交       为全球新兴电动航空器认证确立   验性适航认证，使其能够根据更         内的新型外国无人机型号。
 通认证提供正式监管指导。         协同基准。            新的电动航空法规在美国进行更
                                       广泛的飞行测试。




来源：公司新闻稿                                                                  电池年度报告 2025 | 242
工业界       应用领域 | 航空、无人机、航天 | 电动垂直起降飞行器、电动常规起降飞行器、无人机、
          无人驾驶航空系统/城市空中交通等。
理解电动飞机在不同应用领域及机型类别中的分类体系
效率谱系
在航空器构型效率的连续分布中，各类型特点如下：
最高效端：固定翼常规起降（CTOL）飞机，其拥有
高升阻比，因此在长航程与高巡航速度方面表现最优，
效率最高；最低效端：多旋翼飞行器，其依赖纯垂直
推力工作，具有高盘载荷的特点，导致航程短、速度
低，效率最低；中间过渡类型：混合构型，升力+巡
航与矢量推力等混合构型介于上述两者之间，在垂直
起降能力与巡航效率之间取得平衡。
设计权衡
电动垂直起降（eVTOL）飞行器的架构设计，核心在
于垂直升力能力与巡航效率之间的平衡。增加机翼或
采用倾转机构能够显著提升航程和速度，但同时也增
加了系统的复杂性和重量。纯粹的旋翼构型则更侧重
于结构简单，尤其适合城市内的点对点任务，其代价
是巡航效率较低。因此，具体设计选择取决于对任务
需求（如是否需要长距离高效巡航）、运营环境（如
城市密度与基础设施）以及技术可行性（如对复杂系
统的掌控能力）的综合考量。



 技术路线定位，尽管固定翼常规起降（CTOL） 飞机仍是城际高速高效运输的“黄金标准”，但对于区域空中交通而言，电动垂直起降（eVTOL）
 飞行器所采用的矢量推力与升力+巡航等混合架构则至关重要。这些混合架构通过增加机械复杂性，换取了速度与航程的平衡，这正是实现城市空中
 交通（UAM） 商业化与实用化所必需的关键性能。

图片来源：《节能电池驱动城市飞机的潜力》，【AI根据原文内容生成的图像】。                         电池年度报告 2025 | 243
工业界        应用领域 | 航空、无人机、航天 | 行业参与者

主要的电池电动航空企业



          美洲地区                 欧洲地区   亚太地区




     发展重点
          电动垂直起降   电动短距起降/
            飞行器    电动常规起降




来源：公司公告                                      电池年度报告 2025 | 244
工业界      应用领域 | 航空、无人机、航天 | 无人机系统/城市空中交通

无人机系统（UAS）和城市空中交通（UAM）细分市场在载重、具体应用和推进类型方面高度关联。

● 在当前无人机系统（UAS）/ 城市空中交通（UAM）领域，约 25 千克以下的航
  空器（小型无人机）直至轻型电动垂直起降（eVTOL）机型，目前已基本采用电
  池动力，因电动马达在低质量范围能效优势显著


   大多数无人系统（UAS）及城市空中出行（UAM）任务受功率限制影响较大，而
   非能量限制（表现为起飞阶段功率需求高且持续时间较短），这一特点与锂电池
   在高功率密度及瞬时扭矩输出方面的优势高度契合。

● 电池技术的进步推动了性能突破点的提升，电芯比能量、倍率能力、热管理和循
  环寿命的持续提升稳步提高了电池优于混合动力或燃料系统的最大起飞重量
  （MTOW）门槛，逐步使更大型的无人机系统（UAS）和城市空中出行（UAM）
  平台进入电池主导的应用范畴。




 随着电池技术的提升，二次效益通过简化的结构、更低的维护需求、更便捷的认证流程、
 更低的噪声运行以及高速充电实现的更快周转得以累积。 这使得电池不仅在不断扩展的
 无人系统（UAS）和城市空中出行（UAM）各重量级别中具备可行性，更在结构设计
 上成为首选方案。


来源：《清洁及可再生能源技术在无人机动力领域的应用综述》                     电池年度报告 2025 | 245
工业界       应用领域 | 航空、无人机、航天 | 无人机系统/城市空中交通

无人机系统（UAS）和城市空中交通（UAM）市场概述：美国现役机队——商用机队推动性能提升与需求增长。

 ● 娱乐用无人机（UAS）和城市空中交通（UAM）通常使用频率较低，                         美国 | <25公斤   2025    2026    2027    2028       2029
   且在其使用寿命内通常无需更换电池，因此该细分市场的主要电池
   需求驱动力是新无人机。
                                                            消费级 / 娱乐用    460     480     500     510        510
                                                            途
 ● 对于商用无人机而言，推动需求的不是销量，而是电池磨损：商用
   /Part 107 小型无人机系统的飞行时长远超娱乐用无人机，因此电
   池更换周期（以月计，而非年）才是推动电池需求持续增长的主要                            消费级新增量       20      20      10      0          0
   因素，而非新机制造。
                                                            商业级          395     402     408     411        413
 ● 无人驾驶航空系统（UAS）任务优先考虑高倍率放电、快速充电和
   热稳定性，而非长循环寿命；其锂离子电池化学体系是针对瞬时功                            电池包容量（千                        1.0
   率和任务周转进行优化的，而非电动汽车（EV）式的长寿命设计。                           瓦时）

                                                            消费级总计（兆      20      20      10      0          0
                                                            瓦时）

                                                            商业级总计（兆      2,370   2,412   2,448   2,466      2,478
 随着法规限制的放宽，电池使用量将得到释放：超视距（BVLOS）飞                           瓦时）*
 行、配送服务以及更高的使用率，将实质性地提升每架航空器的电池
 周转量。这意味着，一旦监管约束解除，即使机队规模仅小幅增长，                             总计（兆瓦时）      2,390   2,432   2,458   2,466      2,478
 也会带来不成比例的电池需求激增。
                                                            * 假设每年更换6次


来源：美国联邦航空管理局《2025-2045财年航空航天预测纲要》汇编：新兴航空参与者——无人机系统与先进空中交通                                            电池年度报告 2025 | 246
工业界      应用领域 | 航空、无人机、航天 | 快递无人机

电池是决定无人机性能与系统灵活性的关键。


                        混合动力 (Hy)
                        多旋翼飞行器 (MC)




  ●   对于纯电池无人机，在载荷恒定的情况下，其航程大致与       ●   相较于改变无人机自身（空重）的配置，在整个机队中根据电
      电池质量能量密度的提升呈线性正比关系。                 池尺寸进行分级，以适应不同的载荷和航程需求，可能是一种
                                          更优的方案。
  ●   在电池质量能量密度提升时，混合动力系统相比纯电池无
      人机，能实现更显著的绝对航程提升。               ●   对于服务于航空客户的电池制造商而言，高度多变的任务循环
                                          （Duty Cycles）和性能规格，既带来了产品挑战，也创造了
                                          市场机遇。
来源：《快递无人机技术改进对性能影响分析》                                              电池年度报告 2025 | 247
工业界       应用领域 | 航空、无人机、航天 | 行业参与者


高性能电芯供应商




来源：About:Energy《2025年高性能电芯报告》。本报告综合技术与商业数据，内容具有指示性而非穷尽性，旨在为航天、航空、国防、赛车运动、机器人及无人机领域提供一份面向
2026年的关键电池供应商前瞻性分析。                                                                        电池年度报告 2025 | 248
工业界       应用领域 | 航空、无人机、航天 | eVTOL（电动垂直起降飞行器）

至2040年电动垂直起降飞行器机队规模或与现役商用客机机队相当

● eVTOL的可行性取决于电池的能量密度和效率，以满足其航
  程与有效载荷要求（典型任务约70-80英里）。主机厂正通    预计全球eVTOL机队规模（千架）
  过优化设计，以降低高能耗的悬停时间并减轻整体重量。

● 循环寿命有限的高成本电池包是运营成本的重要组成部分，
  而提升其使用寿命与耐久性对于降低每次飞行的总成本至关
  重要。

● 尽管简报未作详细阐述，但贝恩公司强调，电池技术与热管
  理属于更广泛的性能挑战的一部分，这些挑战影响着适航认
  证、飞行安全及维护规划。




 对于一个长期年需求量可能仅为10-20GWh的相对小众市场而
 言，仍需要重大的技术进步。




来源：贝恩公司                                               电池年度报告 2025 | 249
工业界         应用领域 | 航空、无人机、航天 | eVTOL（电动垂直起降飞行器）

eVTOL（电动垂直起降飞行器）的子应用决定了其独特的性能规格与单位经济效益。

 l 空中出租车（或称城市空中交通）的任务特征由高功率脉冲和非对称能量需求定义。
                                                  任务剖面中模块电压的实时监测
 l 航程：约30至150英里（约48至241公里）

 l 放电特性：起飞脉冲阶段需实现大于4C的放电倍率

 l 充电策略：采用快速充电以最小化周转时间，优先保障功率密度




 eVTOL（电动垂直起降飞行器）的单位经济效益与其任务次数耐久性紧密相关，而
 非完全深度放电（DoD）循环。

来源：Cuberg航空电池模块外部测试报告 - 2024年5月                              电池年度报告 2025 | 250
工业界       应用领域 | 航空、无人机、航天 | eVTOL（电动垂直起降飞行器）

电动垂直起降飞行器（eVTOL）/电动航空器的充电需求突显高功率充电基础设施的必要性

 ● 高功率需求与电网影响：eVTOL垂直起降机场（Vertiport）将需要兆瓦级的充电
   能力（每个站点约1兆瓦或更高），远超常规负荷。这意味着，为保障可靠运行，
   必须对本地电网进行大规模升级，并进行前瞻性的电力规划。

 ● 需部署现场能源解决方案：为缓解电网压力并支持频繁的高功率充电，整合现场
   发电与储能系统（如微电网）并耦合可再生能源，是美国国家可再生能源实验室
   及行业分析报告强调的关键策略。

 ● 基础设施规划持续推进：美国联邦航空管理局及行业相关方已认识到，必须立即
   将eVTOL充电设施纳入垂直起降机场/机场的规划中。目前，围绕充电设施的选址、
   运营模式及技术标准等议题的讨论，正在主流航空基础设施领域广泛展开。




 商业运营驱动充电网络建设：全球范围内的产业合作与试点项目（例如阿布扎比
 的垂直起降机场充电设施部署），正在推动专用eVTOL充电基础设施的实际落地，
 以支撑先进空中交通服务的商业化运营。



来源：美国国家可再生能源实验室（原落基山脉国家实验室，NREL），BETA科技公司       电池年度报告 2025 | 251
SPONSORED CONTENT   电池年度报告 2025 | 252
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 253
工业界        应用领域 | 机器人 | 重要动态

2025年重要动态：人形机器人引领行业焦点


    第一季度                     第二季度                         第三季度                      第四季度




 Apptronik完成了3.5亿美元A轮      在芝加哥举行的RehabWeek              波士顿动力公司（Boston              美国Figure AI公司发布了其第三
 融资，由B Capital和Capital     2025上，Fourier Intelligence首   Dynamics）与丰田研究院             代通用人形机器人Figure 03，这
 Factory共同领投，谷歌等参与投        次在医疗环境中展示了其人形机                （Toyota Research Institute, 被视为其迈向多功能家庭与商用
 资，资金将用于扩大其人形机器            器人GR-1。GR-1展现了功能性             TRI）共同演示了其人形机器人             机器人领域的一次重大飞跃。
 人Apollo的生产规模。             拟人动作，并允许临床医生直接                Atlas如何利用大型行为模型
                           与其互动。这一事件突显了人形                （LBM）自主完成一系列复杂任务。
                           机器人在临床治疗和患者护理领
                           域、超越工厂应用范畴的潜力。

 Agility Robotics发布了其新一代                                 人形机器人公司Figure AI宣布，      中国优必选科技（UBTECH
 人形机器人Digit，该版本针对仓                                       已完成C轮融资，募集资金超过           Robotics）宣布，其Walker S2
 储作业进行了重大升级，其新特                                          10亿美元，投后估值达到惊人的          人形机器人已启动量产并开始交
 性包括更高能效的电池。                                             390亿美元。                  付，该公司宣称此举实现了全球
                                                                                  首次人形机器人的大规模部署。


来源：公司新闻稿                                                                                      电池年度报告 2025 | 254
工业界      应用领域 | 机器人 | 市场概览

市场概览：双足人形机器人浪潮下的电池需求展望

● 高盛（Goldman Sachs）预测，到2035年，双足人
  形机器人（BHR）在工业应用市场中的占比仅为
  38%
● 摩根士丹利（Morgan Stanley）对2050年的预测
  更为乐观，其预计全球BHR存量将达到9.3亿台，其
  中高达90%将用于商业与工业领域
● 这种细分市场的构成（即应用场景的分布）将对电
  池需求产生决定性影响。具体而言，商业与工业应
  用场景下的机器人因工作强度高、运行时间长，其
  电池包将需要更频繁的更换
● 在成本结构方面，高盛的模型显示，截至2024年，
  电池成本占BHR物料清单（BOM）的比重“不足
  1%”（即低于600美元）
● 因此，评估BHR电池需求的关键绩效指标（KPI），
  其基础将是整个机器人的在役存量（或“车队”规
  模） ，而非类似电动汽车（EV）行业通常采用的当
  年销量数据。

 若全球双足人形机器人（BHR） 的在役存量达到10亿台，
 且每台机器人每年需更换一个2千瓦时（kWh） 的电池包，
 则将创造出每年2太瓦时（TWh） 的电池需求。


来源：高盛、摩根士丹利                        电池年度报告 2025 | 255
工业界      应用领域 | 机器人 | 市场概览

双足人形机器人（BHR）| 市场增长驱动因素与应用场景

● AI技术加速演进（端到端与多模态模型、以及机器人-大语言模
  型的进展）正持续加快技术迭代，并拓展人形机器人可可靠执行
  的任务范围，从而将其需求牵引至真实的工作场景之中。

● 成本与物料清单（BOM）的快速下降改善了项目的经济回报，
  使得工厂部署得以提前，消费级应用场景也更早成为可能。


● 产能投资与供应链建设（更多OEM厂商入场、供应链纵深发展，
  尤其在中国市场）为人形机器人的批量出货与更广泛的市场渗透
  提供了关键支撑。


● 劳动力短缺、安全风险/伤亡暴露以及政策支持，是推动人形机
  器人需求的三大核心驱动力，尤其体现在人类不愿从事而监管机
  构优先关注的“危险（Dangerous）、脏污（Dirty）、枯燥
  （Dull）”的“3D”岗位领域。


 近期应用场景：主要集中在高度结构化的制造环境以及特种作业任务。
 长期增长潜力：其上行空间将高度依赖于通用人工智能（AGI）技术
 的成熟，若被证明可行，家庭及老年护理服务市场有望成为关键的增
 长领域。

来源：高盛、摩根士丹利                           电池年度报告 2025 | 256
工业界     应用领域 | 机器人| 地缘政治

中美两国角逐人形机器人市场主导权




人形机器人的角逐，本质上是美国在人工智                    美国的战略优势根植于机器人的“大脑”，即基     中国正针对此一薄弱环节实施反制，其策略基于
能领域的领导力与中国在制造业规模及关键                    础人工智能模型（生成式AI、大语言模型）与先    三大支柱：
资源控制力之间的对决。为此，中国正战略                    进AI芯片。中国在训练和部署复杂具身智能所必     ●  保持对稀土与电池供应链的压倒性掌控；
性地推进技术自主可控与全产业链布局，旨                    需的前沿算力上，总体仍落后于美国。这一劣势      ●  凭借其制造业规模与供应链深度，在硬
在掌控这个潜在规模达8万亿美元的市场。                    因美国自2022年起实施的出口管制而固化，该管       件生产上获得无与伦比的速度、灵活性
                                       制策略性地阻断了中国竞争者直接获取实现真正         及成本优势；
                                       流畅、复杂的运动及实时环境理解所需的尖端AI     ●  推行高度协同的国家战略与产业政策
                                       芯片。
                                                 关于中国人形机器人产业的更全面评述，请参阅中国部分。
 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                                  电池年度报告 2025 | 257
工业界      应用领域 | 机器人 | 电池技术

先进电池的“蓝海市场”

 ● 商用与先进双足人形机器人（BHR）普遍采用高能量密度的
   锂离子电池（如NMC/NCA），并以48‑ 60V的电池组形式
   封装。

 ● 典型人形机器人通常搭载约1‑ 3千瓦时的电池容量，其规
   模主要依据机器人自身质量（50‑ 80公斤）和有效负载需
   求确定，而非追求类人的外形尺寸

 ● 大多数电池组能够支持2‑ 4小时的实际运行；为维持高利
   用率，普遍采用快速充电、自主对接或热插拔模块等技术方
   案。

 ● 对主流人形机器人的比较分析表明，各厂商在电池技术策略
   上呈现分化趋势，通过不同的系统架构选择与电化学体系优
   化，在能量密度、效率、安全性和持续运行时间之间进行综
   合权衡。

 人形机器人的下一阶段演进，将电池管理系统（BMS）与机器
 人的运动规划及传感器数据深度集成。这一联动使其能够提前预
 判高功率需求，从而显著降低高倍率充放电对电芯循环寿命的负
 面影响。



来源：高盛、摩根士丹利                          电池年度报告 2025 | 258
工业界        应用领域 | 机器人 | 电池技术

电池技术正推动人形机器人性能与经济效益的提升。

双足人形机器人（BHR）具有独特的功率特性，这使得其电池系统与传统汽车或航空电动汽车的电池系统存在根本性差异。




 电池系统正朝着更高能量密度、模块化方向发展，并与先进的电池管理系统（BMS）和热管理系统深度融合。这一趋势通过提升电池性
 能而非重新设计其他系统，有效延长了双足人形机器人（BHR）的持续工作时间。



来源：移动机器人动力系统的能源来源 [基于原文内容由AI生成图像] ，F.03 电池开发                电池年度报告 2025 | 259
                      工业界        应用领域 | 机器人 | 电池技术

                    电池技术正驱动双足人形机器人（BHR）性能与经济
                    效益的提升

                    双足人形机器人（BHR）的功率特性表现为：基础功能（如站立、行走和
                    低速操作）需要较低的持续放电倍率（典型值约为0.1C）；而关键动态动
                    作（如跳跃、奔跑、举升重物或补偿不稳定状态）则需要高度瞬态的高脉
                    冲功率（典型范围在3C至5C）。这两种模式呈间歇性交替。




                    来源：移动机器人动力系统的能源来源 [基于原文内容由AI生成图像] ，F.03 电池开发
SPONSORED CONTENT                                                  电池年度报告 2025 | 260
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 261
工业界             应用领域 | 其他

                           其他应用需求驱动因素                                                                                     赋能该领域的电池创新
  AI智能手机与电脑                                                                                     硅负极技术（Si/C与100% Si）+ NPU 能效
  生成式AI功能使电池功耗增加高达50% 常驻AI助手、设备端大语言模型及多模态处理需持续高功率支持。                                      →     Si/C负极（3-20% Si）：400-500瓦时/千克，已用于一加13、荣耀、OPPO。100%硅负极：900+瓦时/升，Enovix
                                                                                                AI-1样机正送样 OEM（2025年7月），将用于首款纯硅智能手机；NPU 相较 GPU 能效提升 5-10 倍，可抵消功耗增
  生成式AI智能手机市场规模达2980亿美元 | 4亿+台（2025年）
                                                                                                长。Si/C市场：5.37亿美元（2025年）至208亿美元（2034年） | 消费电子领域占比60%
  超薄形态竞赛                                                                                        硅碳电池能量密度
  旗舰机型向6毫米以下进军：iPhone 17 Air（5.64毫米）、Tecno Spark Slim（5.3毫米）、三星S25 Edge（5.8毫              →     比锂电池能量密度高 13%，可做更薄的机身或更大的电池。OPPO Find N5：4.21毫米折叠屏手机配备5600mAh电池。
  米）。折叠屏手机厚度做到了 4.5 毫米以内。电池体积是主要制约因素。
                                                                                                荣耀Magic V5：4.4毫米厚度实现5820mAh容量。
  S25 Edge采用锂离子电池=仅3900mAh | 硅碳电池应用者：同等厚度下可达5000-6000 mAh                                       中国原始设备制造商领先（一加、OPPO、荣耀、小米）| 三星/苹果在应用方面滞后

  可穿戴设备与医疗设备                                                                                    小尺寸化固态电池
  智能戒指、AI眼镜、健康监测器需要极致微型化。医疗可穿戴设备（CGM、ECG、SpO2）需满足7×24小时可靠性与                               →     微型固态电芯量产时间早于电动汽车（2026年 vs 2028年后）。 TDK：能量密度达1000瓦时/升（提升至先前100倍）。
  长循环寿命要求。                                                                                      三星电机正为Galaxy智能指环、手表及耳机量产固态电池（2026年）。 具备不可燃特性，厚度减少50%。
  可穿戴设备市场规模：2190亿至4930亿美元（2030年）                                                                消费电子领域2035年将占据固态电池市场40%份额 | 可穿戴设备成为领先电动汽车的商业化突破口

  十分钟内快充预期                                                                                      氮化镓充电器 + 硅碳材料热管理
  真我GT3：9.5分钟完成0-100%充电（240W快充）。 真我演示320W快充技术（5分钟充满）。一加15支持150W快                          →     氮化镓充电器体积比硅基器件小50%，能效高30%。 硅碳电池比锂离子电池更耐受快充发热 - 这是实现150W+充电
  充。在此功率等级下，热管理构成关键瓶颈。                                                                          的核心支撑因素。
  消费者期望：咖啡时间完成充电 | 支持USB-C PD通用标准                                                               氮化镓市场：14亿美元（2025年）→37亿美元（2030年）

  消费电子入门级市场与物联网规模                                                                               钠离子化学体系（新兴技术）
  成本敏感领域需要锂的替代方案。物联网爆发式增长需数十亿颗低成本电芯支撑。锂/钴供应链的地缘政治风险推动技                                    →     材料储量丰富，摆脱锂/钴依赖。热稳定性更优。能量密度低于锂离子电池，限制其应用于成本优先场景。比亚迪、宁
  术路线多元化。                                                                                       德时代正加大投入。
  消费电子占据钠离子市场28.8%份额（2025年）| 目标领域：物联网、入门级可穿戴设备、平价手机                                             市场：5.27亿美元（2024年）至33亿美元（2034年）| 美国能源部1570万美元计划




  l    消费电子 引领固态和硅负极技术应用，助力加速商业化进程——其商业化落地进度甚至早于电动汽车领域。
  l    可穿戴设备是下一代电池技术的强劲切入点，具有快速迭代周期和显著性能优势。
  l    电池设计创新开启了消费电子产品形态的新一轮变革，助力打造出更轻薄、性能更强劲的设备。


来源：高德纳（Gartner）、国际数据公司（IDC）、Counterpoint、Enovix、BCC Research、Mordor Intelligence、Coherent Market Insights、Precedence Research、Market.us、PhoneArena、Gizmochina   电池年度报告 2025 | 262
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 263
工业界   安全 | 安全事故

电池安全事故：美国联邦航空管理局与新指令

             美国锂离子电池相关事故数量                              2006年以来锂电池航空事故分类统计




                         图表数据最后更新于12月15日。数据来源：FAA事故网站



美国联邦航空管理局于2025年8月25日发布新运营商安全警报（SAFO 25002），强化了针对乘客及机组人员携带锂电池潜在危害的指导方针。这
一情况发生在2025年机载电池相关高关注度事故增加之际。 事故包括：8月8日飞往达拉斯航班中手机过热冒烟事件，以及4月4日背包内电池组
过热起火致人员受伤并导致飞机改航事件。完整清单可在FAA事故网站查询。

SAFO 25002文件提出多项建议，例如：
  1.  建议将使用大量水冷却电池并抑制火焰作为热失控事件的首要应对措施。
  2.  审查锂电池灭火流程、程序及培训体系，包括培训机组人员识别锂电池热失控不同阶段的操作实践。
  3.  审查面向乘客的安全提示信息，告知锂电池相关风险

                                                                             电池年度报告 2025 | 264
工业界     安全 | 安全事故

重大储能设施火灾事件概览

日期/地点       设施/规模            关键细节                          随着电池储能系统/电动汽车的持续普及，
1月16-18日    莫斯兰丁             2020年投运的设备引发重大火灾，导致疏散撤离、环     安全始终是首要关注点——大规模热事件可
美国加利福尼亚州蒙   300兆瓦/1200兆瓦时    境清理及设施退役。 详见后续幻灯片             能导致严重后果，包括有毒化合物向环境及
特雷县                                                        社区释放，以及关键能源基础设施停运

2月19-20日    斯塔特拉瑟罗克电站        施工期间单个集装箱式电池起火(来源)            可在此处访问电池储能系统专用故障数据库
英国埃塞克斯郡     300兆瓦/600兆瓦时

7月14日       莫利量子超级工厂         电池执行初始充电程序期间测试设施起火
台湾高雄市       电池工厂

8月30日至31日   加利福尼亚平原地带太阳      某太阳能设施中四套特斯拉Megapack储能单元起火设
美国加利福尼亚州蒙   能项目              备被放任燃烧，火势已受控
特雷县         240兆瓦时

9月23日至24日   城镇太阳能项目          某太阳能设施中两套特斯拉Megapack储能单元起火设
美国内华达州博尔德   360兆瓦时           备被放任燃烧，火势已受控
市

10月18日      瓦拉塔超级电池          最终测试前突发灾难性变压器故障容量降至350兆瓦，
澳大利亚新南威尔士   850兆瓦/1680兆瓦时    全面部署推迟至2026年。(来源)
州芒莫拉

12月19-22日   沃里克电池储能系统        单个集装箱式电池起火该站点2023年类似火灾事故经
美国纽约州沃里克    36兆瓦时+17.9兆瓦时系   查系水侵入所致。(来源)
                                                                        电池年度报告 2025 | 265
            统
工业界       安全 | 安全事故

大型设施火灾：莫斯兰丁案例研究

2025年1月16日，莫斯兰丁 （美国加州蒙特雷市天然气发电/电池储能系统设施）发生锂离子电池火灾，摧毁了750MW电池储能设施
中的300MW容量，导致周边约1200人疏散。受损区域涉及莫斯兰廷一期三元电池系统（由乐金化学制造）设施，该设施于2020年末
建成，系当地最早投用的储能装置。

2025年火灾的官方根本原因尚未查明，但火灾引发的连锁反应已促使环保署、国防技术安全局等政府机构介入监管。 监管事件时间线
如下所示。虽然自该设施投运年份（2020年，NFPA 855标准实施前）以来，电池储能系统法规已显著变更，但本次事件凸显了在行
业持续扩张背景下严格执行安全规范的重要性。




   1月16日             1月16日至24日         2月18日     2月22日至3月13日     四月至今

 火灾爆发引发周边社区疏       启动空气质量、土壤及地表      建筑物内部发生燃爆。加州 电池断开连接       退役清理工作将持续至
 散，于1月18日扑灭        水采样工作，同步动员多机      政府请求美国环保署主导该 发生。          2025年12月及后续阶段
                   构公共卫生评估小组         场址的电池拆除监管工作




来源：莫斯兰丁电池火灾数据仪表盘； 最坏情况：县官员呼吁对莫斯兰丁电池火灾启动'独立调查'                                  电池年度报告 2025 | 266
工业界                安全 | 产品召回

电池安全相关召回与事件：美国消费品安全委员会
日期            电池故障根源            产品名称                                 数量                 事故                                           产地
2025年3月13日    电池内部缺陷            Sublue Mix水下推进器及替换电池（仅限黑色款）          约 40,370           161起发热/膨胀事故（其中8起火灾，1人受伤，2起财产损失，价值$651,400）   中国

25年3月20日      电池内部缺陷            风险投资集团MagSafe无线电源组便携式充电宝             约 89,500           19起火灾，10人轻伤                                  中国
25年4月17日      电池内部缺陷            Casely无线便携式充电宝                       约 429,200          51起发热/膨胀事故，6人轻伤                              中国

25年5月1日       电池内部缺陷            倍思65W 30000mAh便携式充电器（型号BS-30KP365）   约 55,380           76起事故（72起膨胀；4起火灾；3起财产损失）                     中国

25年5月29日      电池内部缺陷            iWALK磁吸无线充电宝                         约 27,500           15起火灾，10人受伤                                  中国
2025年6月12日    电池内部缺陷            安克PowerCore 10000移动电源（仅限型号A1263）     约115.8万            19起火灾/爆炸事故，2人轻伤，11起财产损失约6.07万美元              中国

2025年7月17日    电池内部缺陷            iStore磁吸无线移动电源（仅限型号IST-09991/W05）    约8520              3起过热/爆炸事故，1人轻伤，5起财产损失约1.5万美元                 中国

2025年8月14日    电池内部缺陷            ESR HaloLock无线移动电源                   约2.4万              9起火灾/爆炸事故，财产损失约2万美元                          中国
2025年9月18日    电池内部缺陷            Arizer Solo II便携式电子雾化器               约5460              9起过热/爆炸事故                                    中国
2025年10月2日    电池内部缺陷            BP125、BatPak 2F及BatPak 3F移动电源        约 2,400            2起火灾，1人轻伤，财产损失3300美元                         中国
2025年10月9日    电池内部缺陷            ESR HaloLock无线移动电源                   约 19,500           20起火灾/爆炸，财产损失30,000美元                        中国
2025年11月13日   电池内部缺陷            贝尔金便携式充电宝和无线充电支架                     约 83,500件（此外，加拿大售出约 美国1起火灾，美国境外15起火灾，两人轻伤，财产损失37,765美元          越南/中国
                                                                     2,385件）
2025年12月5日    电池内部缺陷            INIU BI-B41充电宝                       约 210,000          15起过热事件（11起火灾，3人轻伤，财产损失380,000美元）            中国
25年3月20日      存在电池过热风险的电气安全隐患   艾佩尔海鸥Pro ZT6001无线泳池清洁机器人             约 32,660           19起过热/火灾事件，5起财产损失                            中国

2025年4月24日    存在电池过热风险的电气安全隐患   哈飞拓锐克斯24V多功能全地形车（UTV）儿童乘骑玩具          ~ 24,700           20起过热/火灾事故，5人轻伤                              中国

2025年7月3日     存在电池过热风险的电气安全隐患   Predator 2000W移动电源站                  ~ 6,500            1起电气事故                                       中国

2025年1月30日    《里斯法案》（电池误食防范）    Greater Goods电子厨房秤                   ~ 349,500          无                                            中国
2025年2月20日    《里斯法案》（电池误食防范）    Fjorden iPhone相机握柄                   ~ 546              无                                            中国
2025年4月24日    《里斯法案》（电池误食防范）    LED灯带                                ~ 390              无                                            中国
2025年8月28日    《里斯法案》（电池误食防范）    CT-ENERGY锂纽扣电池充电器（含可充电2032电池）        约 1,100            无                                            中国
2025年11月13日   《里斯法案》（电池误食防范）    Great Lakes 精选纽扣电池                   约 32,600           无                                            中国
2025年12月4日    《里斯法案》（电池误食防范）    KTEBO 写字板玩具                          约 10,380           无                                            中国
2025年6月26日    短路                DR Power LiPRO 可充电锂离子电池组 (5.0 Ah)    约 13,200           2次热失控/火灾                                     中国




来源：召回与产品安全警告 | CPSC.gov                                                                                                        电池年度报告 2025 | 267
工业界       安全 | 产品召回

NHTSA电池相关召回事件（2025年）：按报告缺陷及原因的故障大类统计

根据NHTSA召回公告，2025年共发生约67起电池相关召回（含12V SLI电池、高压电池及其他类型电池）。 每起召回均归入八大故障类别之一。

  ●   模组/电池包级缺陷引发的召回频率最高，共20起。
  ●   电芯级缺陷召回次数虽少，但涉及车辆规模最大。
  ●   电气互连件/保护装置问题及控制/软件故障亦是重要诱因。
  ●   影响程度与召回频率并非总成正比——某些召回次数较少的类别，因涉及大规模车辆，仍可能构成重大风险。




来源：美国国家公路交通安全管理局制造商召回数据 | 交通部数据门户及第573部分安全召回报告                     电池年度报告 2025 | 268
工业界       安全 | 产品召回

趋势对比：美国国家公路交通安全管理局2025年与2024年电池相关召回情况

将公开召回的缺陷和原因归类到定义的广泛故障类别后，分析
表明：2024年报告召回主要由控制、软件或诊断系统问题引
发，而2025年则以模组/电池包级别装配问题为主。

2025年，电芯层面的问题成为潜在受影响车辆的主导因素。
尽管2025年数量减少，控制、软件或诊断系统相关问题仍波
及大量车辆。

相较于传统燃油车(ICE)、混合动力车(ICE/xEV)或拖车，电动
化车辆(xEV)的电池问题占召回报告主要部分(＞70%)。

环境密封与污染相关的新兴风险； 电池外部电气互连及保护问
题；系统集成/机械装配

2025年报告约67起电池相关召回事件，相较于2024年的61起

潜在风险的分散特性凸显了跨层级安全考量的必要性




来源：美国国家公路交通安全管理局制造商召回数据 | 交通部数据门户及第573部分安全召回报告   电池年度报告 2025 | 269
工业界             安全 | 消防安全技术：系统

消防安全技术：系统

               结构安全考量             热管理系统（TMS）            故障检测与报警系统            主动灭火系统（FSS）

  防止事件蔓延的设计方案               维持温度"稳态"            检测/诊断热失控级联阶段         响应动作以扑灭系统火灾

  设计考量包括电池包层级选择、            系统包含：传感器、设定点管       系统由传感器与警报器的组合构       系统包含触发灭火剂的自动响应
  系统集成、材料选择及工程控             理装置、冷却设备            成                    机制
  制措施的融入
                            冷却方式：               传感器类型：               灭火方式：
  指导考量的标准示例：                 ● 浸没式冷却 - 电芯浸入介     ● 气体检测——排放气体         ● 气体灭火——惰性或灭火气
   ● UL 9540                   电液体               ● 热检测——单体/模组/电池        体
   ● NFPA 855                ● 液冷 - 循环液体吸收热量       包温度异常              ● 气溶胶灭火——通过微粒中
   ● NFPA 68/69              ● 风冷 - 风机与鼓风机强制     ● 电压失衡监控——标记存在         断燃烧
                               空气循环                潜在故障的单体/模组/电池      ● 水基灭火——用水扑灭火灾
                                                   包
 来源 [1]                   来源[2]                来源 [3]               来源 [4]



          预防                                                                    遏制


  设计电池系统时，存在多种系统级策略可确保有效防范热失控事件



来源：[1]、[2]、[3]、[4]                                                                   电池年度报告 2025 | 270
工业界     安全 | 电动汽车安全

全球电动汽车电池安全法规与标准更新

管辖区域              法规/标准                      2025年更新                实际影响

联合国欧洲经济委员会/全球     联合国第100号法规 – 05系列修正        新增强制性热扩散安全评估/测试        推动电池包热设计变更影响全球电动汽车型式
跨区域法规：R100 SA05                                                     认证，强制要求风险缓解

中国                GB 38031-2025 – 电动汽车动力电池   引入“不起火不爆炸” 规则；热扩散      针对中国市场电池安全架构的重大重构
国标（GB标准）          安全                         与碰撞测试

欧盟                电池法规（欧盟）2023/1542          自2025年8月18日起全面取代电池指令   适用于电动汽车电池的统一、可直接实施的欧
环境欧洲-废弃电池回收                                                         盟合规框架

欧盟                回收效率与回收方法学 -（欧盟）           统一计算与验证规则于2025年7月通过    要求提供可审计的回收效率和回收报告
欧盟委员会             2025/606

联合国欧洲经济委员会（重型电    联合国全球技术法规第22号：电动汽          于2025年11月通过；电动卡车耐久性    将耐久性合规要求纳入重型电动汽车认证体系
动汽车）              车电池耐久性                     指标
联合国欧洲经济委员会可持续运
输

印度                电池废物管理规则—2025年修订版          更新生产者责任延伸框架与合规机制       强化生产者责任及文件记录义务
环境部：印度            （修订2022年版本）

印度                电池包身份系统—草案指导方针             2025年12月发布的草案提出电池全生    实现电动汽车电池全生命周期数字化溯源
道路交通部：印度                                     命周期唯一标识
                                                                                 电池年度报告 2025 | 271
工业界    安全 | 消费电子产品

消费电子产品电池安全新规主要变更（2025）

                    欧洲                                        非洲
欧盟: 2025年8月18日，第2006/66/EC号指令正式完全废止，欧盟        肯尼亚: 2025年5月5日原定为《生产者责任延伸（EPR）法规》的全
2023/1542号法规自此成为唯一的电池法规框架，这是一项针对电池            面执行日，该法规明确规定了电池废弃物生产者的责任，以提升电子
安全与可持续性的综合性法规。                                废弃物处理过程中的问责制与安全性。法规曾暂停实施，后于2025年
                                              12月15日恢复执行。
英国: 2025年4月30日，PAS 7055:2025 标准正式发布，该标准更新
了尺寸最大32毫米的纽扣/硬币电池的安全指南，包括标签和警示要求
等内容。

                    亚洲                                        美洲

中国：2025年1月8日，中国国家认证认可监督管理委员会发布更新版             美国：2025年1月8日，消费品安全委员会（CPSC）发布了关于加强
GB 4343.1-2024与GB 4706.1-2024标准，对电池供电设备实施更严   电动自行车及类似电动移动产品安全标准的规则制定提案通知草案
格测试要求。测试要求包含电池供电工具及电器需在实际工况下使用                （NPR）。 于2025年8月18日正式撤回，导致电动移动领域的监管进
满电电池进行测试等条款。GB/T 19865-2024 将于2026年8月实施，      展悬而未决。
新增电子动力玩具的温控及电池警告标签规范。
                                              加拿大：2025年12月2日，加拿大卫生部发布了关于消费品中锂离子
沙特阿拉伯: 2025年7月21日，沙特标准局（SASO）就电动出行设备          电池新要求的提案意向通知。
及在沙特境内销售的电动汽车等多个领域的技术法规修订草案发布通
知。此次修订旨在使法规更符合国际公认标准。


                                                                         电池年度报告 2025 | 272
工业界            安全 | 电动飞机

电动飞机电池安全法规关键更新

                              热失控不扩散(DO-                 先进通风与密封系统   预测性健康监测
                              311A)强制要求                              （BMS）
                                                         强化了将有毒气体排
     技术安全强制要求                 单电池热失控事件不得                 放管理远离关键飞机   从被动安全转向预测性
                              扩散至相邻电池。                   结构的要求       "健康状态"监测要求
                                                                     非强制性




                              欧洲航空安全局MOC-4与MOC-5               美国联邦航空局协调统一
                              （2025年7月）
         认证框架                                                  转向与欧洲航空安全局SC-VTOL标
                              取代临时性"问题文件"的VTOL储能系              准对齐，简化双重认证路径
                              统标准化符合性方法


                              钠离子纳入标准（IATA/ICAO）               强制30% SoC运输限制
                              特定联合国代码（如UN 3551）的引              为减轻火灾强度，严格执行所有锂      2025年，电动航空监管标准显著完善，从逐案审批转
     物流与新化学体系                                                                       向更统一协调的法规体系
                              入使钠离子原型机的合法运输与测试                 和钠基电池的航空运输规定。
                              成为可能


来源：RTCA DO-311A；UL 1487； EASA MOC SC-VTO；FAA-TSO C179b                                               电池年度报告 2025 | 273
工业界          安全 | 运输与存储

运输与存储 - 标准与法规

名称                相关项              类型                                               重点法规 - UN 38.3
                  [运输或存储]
                                                      UN 38.3 仍为核心依据。预计将通过 修订版1（2024年） 及2025年会议提案（如固定件/安装规范）逐步
UN 38.3           运输               法规
                                                      明确要求，同时 航空规则（IATA/ICAO） 将于 2026年 前强化荷电状态管控——这些都将影响测试规划、
                                                      文档记录（TS）及物流标准操作规程。
UL 9540           存储               标准
                                                      UN38.3拟于 2029/2030年 提出电芯及电池包 危险等级 的 更精细化分类 ，该分类将涉及单体与电池包层
                                                      级的新测试要求。
UL 9540A          存储               标准

NFPA 855          存储               标准

IEC 62619:2022    存储               标准

UL 1973           存储               标准

IEEE 1635‑ 2022   存储               标准

UL 1642           两者               标准

法规与标准
  ● 法规： 由政府或监管机构制定的 强制性法律要求 ，旨在保障安全、环境保护与
    合规性（例如锂离子电池运输规则）。 企业必须依法遵守监管规定。

  ●       标准：是由IEC或ISO等行业组织制定的自愿性技术指南，定义了电池设计、测试
                                                                  注：图表改编自国际电池研讨会暨展览会(International Battery Seminar & Exhibit)中
          及性能的最佳实践规范。                                             PRBA的演示文件。
注：所示标准选自Taqa BelArabi标准数据库，来源涵盖IEC、IEEE、UN、UL、GB、ISO及NFPA等多方机构。
                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 274
来源：塔卡阿拉伯、PRBA、IBS展览会
工业界            安全 | 住宅储能

住宅与便携式电池系统要求关键更新

 ● UL 9540及UL 9540A：涵盖>20kWh的储能系统(ESS)，其中9540A通过
     大型火灾测试评估住宅场景风险。2025年更新将增加更严格的气体与温度
     测试要求。

 ● UL 9540B：针对住宅ESS的大型火灾测试新协议，目前非强制标准。


 ● UL 2743：专用于便携式电源包（容量<20kWh），确保非并网使用的便携
     设备具备单元级安全保障。

 ● NFPA 855: 制定安装规范，2025年起将更加严格，限制总储能容量和安装
     位置（车库、室外、设备间等，例如住宅单元限10千瓦时，室内便携系统
     限1千瓦时），以管控火灾风险；未完工室内空间需配备特定防护措施（石
     膏板）。




来源：BSLBATT、NFPA、UL Solutions                       电池年度报告 2025 | 275
工业界            安全 | BESS安全

固定式储能系统设施消防规范 - 纽约州案例研究


                                   历史背景              2025年7月，纽约州消防与建筑规范委员会正式通过《2025年纽约州消防
                                                     规范》（2025 FCNY）。该规范对第1207章 - 电能储能系统（ESS）进行
 2023年初          萨福克、奥兰治和杰斐逊县三起BESS设施火灾后，储能项目        了重大更新，主要包括：
 夏               受到当地社区严格审查。
                                                      ●   独立桌面审查： 施工前/通电前验证设计及安全合规性。
                                                      ●   中央站火灾监控： 实时消防部门通知，7×24小时覆盖，及支持72
 2023年7月         州长凯西·霍赫尔宣布成立纽约州跨机构消防安全工作组
                 （FSWG），以保障储能系统的运行安全，其中包括制定消
                                                          小时回溯的视频监控。
 28日                                                  ●   危险支援人员： 15分钟内完成调度，4小时抵达现场协助响应人员。
                 防规范建议。
                                                      ●   需制定应急响应计划（ERP）： 同时开展针对当地消防部门的站点
                                                          专项培训。
 2024年7月         消防安全工作组（FSWG）综合公众意见及领域专家、利益          ●   退役计划补充要求： 包含事故应急后续处置规范
 1日              相关方反馈，发布最终消防规范建议报告                   ●   强化持续测试要求： 所有安全系统（电池监控、通风、气体检测等）
                                                          须按原厂指南测试并保存记录
                                                      ●   公用事业豁免范围收窄： 公用事业所属BESS的广泛豁免条款基本
                                                          取消，仅保留少数例外
 2025年7月         纽约规范委员会投票通过2025纽约州消防规范，正式采纳基
 25日             于消防安全工作组建议修订的储能安全规范



 2026年1月          2025纽约州消防规范正式生效
 1日


来源：NYSERDA、NY-BEST、NY-BEST、FCNY 2025、Empire Report                                   电池年度报告 2025 | 276
工业界                安全 | BESS安全

电池储能系统安全法规与标准

现行电池储能系统与电池标准

标准本身不具备强制性，除非被地方、州或国家层面的监管框
架所采纳。

尽管标准本身不具法律约束力，但因有助于确保质量、兼容性
与安全性而被广泛采用，且常作为合规监管的支撑依据。

需要重点强调：当前电池标准水平（即便是针对电池储能系统
等主要应用）仅代表确保系统可靠性与安全性的最低要求。优
秀的电池系统设计始终会考虑超越标准的要求，以确保其性能
和安全运行。



                                 注：所示标准选自Taqa BelArabi标准数据库，来源涵盖IEC、IEEE、UN、UL、GB、ISO及NFPA等多方机构。




来源：Taqa BelArabi                                                                               电池年度报告 2025 | 277
          工业界             安全 | BESS安全

       电池储能系统安全法规与标准（续）

                               电池储能系统重点新标准[2025]


        NFPA                   NFPA 855: 2026版（2025年发布）

        GB                     GB 44240‑ 2024（2025年8月1日生效）
                               GB 38031‑ 2025（2026年7月1日生效）

        IEC / ISO              IEC 62933‑ 5‑ 2:2025 | IEC 62933‑ 4‑ 3:2025 | IEC
                               62933‑ 4‑ 2:2025 | ISO 23625:2025

        UL                     UL 9540（第3版，2025年） | UL 9540A（第5版，2025年）|
                               UL 9540B（调查大纲，2025年）

        IEEE                   IEEE 2686‑ 2024（发布于2025年2月7日） | IEEE 2993‑ 2025

        CEN / CENELEC          EN 18061:2025

        SAE                    SAE J3327_202509（2025年）、SAE J2929、SAE J2464、SAE
                               AS6413 / SAE AIR6840|

        法规和地方要求                加利福尼亚能源法规2025（非住宅类）


        IOGP - 石油天然气行业规范       IOGP S‑ 753 和 IOGP S‑ 753Q（2025年1月，公众审查版）




赞助内容   来源：Taqa BelArabi                                             电池年度报告 2025 | 278
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 279
工业界           电芯设计与材料 | 概述

电池化学概述

              负极                       正极                电解液                   隔膜               电池设计


 概述           负极在充电状态下承载带电离子， 正极决定了电池的容量、放电              电解液多为液态或凝胶态，是         隔膜是多孔膜结构，作用是阻 电池性能由其关键组件的特性、相互
              影响能量密度、循环寿命和充电 倍率、工作电压和热稳定性，               电极间离子传输的介质，根据         隔正负极物理接触、防止短路， 作用及系统级设计选择（配方、电极
              速率。             是电芯性能的核心决定因素。              电池化学体系不同，也可作为         同时允许离子自由通过。    负载量、电池类型）共同决定。
                                                         化学活性物质参与反应。



 示例1：         充电时储存离子；放电时释放            放电时接收离子；充电时释放     离子传输介质，促进锂离子在         物理隔离层，防止短路同时允    通常可设计为功率型或能量型，根据
 锂离子          （例如：锂离子嵌入石墨、含碳           （例如：锂离子在LCO、NMC、 电极间移动（例如含锂盐的有          许锂离子通过（例如带陶瓷涂    应用场景在其他性能指标上有所取舍
 (Li⁺ )       硅材料上的锂被还原、锂金属表           NCA、LFP、LCO、LMO、硫 机碳酸酯溶剂如EC/DEC，其       层的微孔聚合物，或固态陶瓷
              面可控析锂）。                  等金属氧化物/磷酸盐中的嵌入 中锂盐示例为LiPF6）             /聚合物电解质）。
                                       /脱嵌过程）。

 示例2：钠离子 充电时存储钠离子，放电时释放                放电时接受离子；充电时离子     用于Na⁺ 传导的离子传输介        防止短路同时允许Na⁺ 流通   通常设计注重低成本、安全性和耐用
 （Na⁺ ）  （例如：Na⁺ 在硬碳中的吸附 /             脱出（例如层状氧化物、聚阴     质（主要为含钠盐的有机电解         的物理屏障（例如类似锂离子    性，具有中等能量密度。
         嵌入）                           离子化合物或普鲁士蓝类似物     液，例如NaPF₆ ；部分采用       电池的聚合物隔膜）。
                                       中的Na⁺ 存储）。        水系电解液）。


 示例三：铅酸       放电时提供电子的电极（例如Pb          放电时接收电子的电极（例如     离子传导介质兼反应物（含水         具备离子渗透性的电隔离（如    通常设计注重可靠性、可回收性和低
 电池           ↔ PbSO₄ 通过SO₄ ²⁻ 参与反     PbO₂ ↔ PbSO₄ 通过   硫酸H₂ SO₄ ；含SO₄ ²⁻ 和   多孔橡胶、聚合物或玻璃纤维    成本。
 (Pb/PbO₂ )   应）。                      SO₄ ²⁻ 参与反应）。     H⁺ 离子）。               隔膜）。



来源：《2023及2024年度电池报告》,《电池应用解析》2025年12月31日（3.0版）                                                         电池年度报告 2025 | 283
工业界            电芯设计与材料 | 概述

现代锂离子电池化学发展时间线

        2000             2005          2010               2015   2020            2025             2030               2035


                                三元电池          NCA                                                         高压LNMO

                                LMO                 LMR
 正极        LCO                                                                   钠离子               硫
                                磷酸铁锂
                                                                                 LMFP
                                                                                                   DRX




                  石墨                          软碳
 负极                                                                     石墨/硅                        锂金属
                  硬碳                          钛酸锂
                                                                                              硅




                                                                                                          固态电解质

 电解质             有机电解质                              凝胶聚合物电解质
                                                                                                  液化气体电解质



                                                                                                   陶瓷固态
                                                                    聚烯烃+陶瓷+聚合物

 隔膜材料
                                                     聚烯烃+聚合物
                                                                                        纤维素
                 聚烯烃                                 聚烯烃+陶瓷
                                                                                        无纺布




资料来源：《电池报告2023年及2024年》，《电池讲座：电池应用解析》2025年12月31日（3.0版）                                                              电池年度报告 2025 | 281
工业界        电芯设计与材料 | 概述

电池性能指标：定义与应用（1/2）
 性能指标                   定义                                         改进实现

 重量能量密度 Wh/kg:          电池提供的能量除以其总质量                              可应用于对重量敏感的场景（电动垂直起降飞行器、无人机、
                                                                   可穿戴设备、单兵装备）

 体积能量密度 Wh/L:           电池提供的能量除以其总体积                              可应用于对体积有要求的场景（汽车、个人设备、医疗设备
                                                                   等）

 最大放电倍率:                在不超出制造商规定的电压、温度或安全限制前提下，电池可承受的最高放电电流（以额    可应用于需快速供电的场景（备用电池组、导弹、赛车等）
                        定容量倍率C表示）

 最大脉冲放电倍率:              电池在限定时间内可安全承受的最高短时放电电流（C倍率），且不超出其电压、温度或安 可应用于功率波动显著的应用场景（电网、关键国家基础设
                        全限制                                      施、航空航天、电动汽车等）

 最大充电倍率：                在不超过制造商规定的电压、温度或安全限值的前提下，电池充电时可采用的最高允许电    适用于对减少停机时间有要求的消费场景（电动汽车、电动
                        流，以电池额定容量（C倍率）的倍数表示。                       垂直起降飞行器）

 最大充电脉冲倍率：              在限定时间内，电池可安全承受而不超出其电压、温度或安全限值的最高短时充电电流（C 适用于存在突发大电流峰值场景（电网、关键国家基础设施、
                        倍率）。                                     电动汽车）

 循环寿命（80%初始容量）：         电池容量降至其原始容量特定百分比（通常为80%）前，可完成的完整充放电循环次数。   适用于对持有成本、总吞吐量和可靠性有要求的场景（电网、
                                                                   电动汽车、航天领域）

 日历寿命：                  电池在服役期间保持可用状态的总时长（通常以年计），无论循环次数多少，直至其容量    适用于强调最小化持有成本、保证使用寿命及长任务周期的
                        或性能降至特定阈值（通常为原始容量的80%）                     场景（航天领域、电动汽车、电网）

 储存寿命：                  电池在无显著性能衰减或安全性损失的情况下可存储的时长（通常为室温环境）。       适用于电池可能不会立即启用的场景（国防部、国家关键基
                                                                   础设施）

 工作温度范围：                电池可安全运行且不损坏内部元件的温度区间                       适用于恶劣条件频发的场景（国防部、电网、任何冷/热气候
                                                                   环境）
                                                                                     电池年度报告 2025 | 282
资料来源：《电池报告2023年及2024年》，《电池讲座：电池应用解析》2025年12月31日（3.0版）
工业界        电芯设计与材料 | 概述

电池性能指标：定义与应用（ 2/2 ）

 性能指标                   定义                              改进实现

 库仑效率                   单次循环中放电释放电荷量与充电输入电荷量之比          用于评估长期容量衰减、锂库存损失，预测循环寿命（电动汽车、电网、研发）

 放电深度（DoD）能力            可重复使用且不会加速劣化的总容量允许比例            用于全生命周期优化与可用能量规划（电网储能、电动汽车）。

 荷电状态(SOC)精度            运行期间电池剩余电量可估算的准确度               保障电池管理系统可靠性、续航预测与用户信任（电动汽车、消费电子、医疗设备）

 往返能效：                  放电释放能量与充电所需能量的比值                适用于能源损耗直接影响运营成本与系统规模的场景（电网、电动汽车、储能）

 可用能量与温度关系：             标称能量可释放比例随工作温度变化的函数             适配跨气候环境下运行时间可预测的场景（电动汽车、电网、航空航天、国防）

 可用功率与温度关系：             不超出电压或温度限制时，最大可输出功率随温度变化的函数     适配极端环境下冷启动与高功率运行场景（电动汽车、电动垂直起降飞行器、航空
                                                        航天、军事）
 内阻（直流阻抗/交流阻抗）：         电芯在负载下导致压降与发热的有效电阻              用于评估功率能力、效率与老化特性（电动汽车、电动工具、电网）

 随时间推移的电阻增长：            因循环使用和日历老化导致的内部电阻增加             用于全生命周期功率预测与寿命终止标准定义（电动汽车、航空航天、电网）

 自放电率：                  无外部负载时存储能量随时间损失的速率              适配长时存储、备用系统与低频使用资产（电网、国防、备用电源）




资料来源：《电池报告2023年及2024年》，《电池讲座：电池应用解析》2025年12月31日（3.0版）                              电池年度报告 2025 | 283
工业界            电芯设计与材料 | 化学体系摘要

各类锂离子化学体系（正负极配对）的示例设计范围
     正极          负极            电池标称          正极容量         正极载量      正极粘结剂(%)   正极添加剂(%)   正极孔隙率(%)     负极容量       负极粘结剂(%)   负极添加剂(%)        N/P       负极孔隙率(%)   电解液毫升安
                               电压（V）        （mAh/g）      （mg/cm2）                                      (mAh/g)                                                      时比


 磷酸铁锂     石墨(90-100%) + 硅(0-   3.2         146 - 160     23 - 33    1-3        2-6        20 - 35    450 - 650    2-3        1-3        1.04 - 1.26    21 - 38    1.25 - 2.5
          10%)

 磷酸铁锂     纯硅                   3.2         146 - 160     23 - 33    1-3        2-6        20 - 35    3400         10 - 15    5 - 10     1.1 - 1.9      21 - 38    1.25 - 2.5

 LFMP     石墨(90-100%) + 硅(0-   3.7         130 - 150     19 - 32    3.5 - 4    3.5 - 8    23 - 36    450 - 650    2-3        1-3        1.04 - 1.26    21 - 38    0.8 - 3.3
          10%)

 LFMP     纯硅                   3.7         130 - 150     19 - 32    3.5 - 4    3.5 - 8    23 - 36    3400         10 - 15    5 - 10     1.1 - 1.9      21 - 38    0.8 - 3.3

 NMC811   石墨(90-100%) + 硅(0-   3.6         180 - 210     18 - 35    1-4        2-4        9 - 26     450 - 650    2-3        1-3        1.04 - 1.26    21 - 38    1.3 – 2.8
          10%)

 NMC811   石墨(90-100%) + 硅(0-   3.6         180 - 210     18 - 35    1-4        2-4        9 - 26     680 - 1800   6 - 10     3-6        1.04 - 1.26    21 - 38    1.3 – 2.8
          10%)

 NMC811   纯硅                   3.4         180 - 210     18 - 35    1-4        2-4        9 - 26     3400         10 - 15    5 - 10     1.1 - 1.9      21 - 38    1.3 – 2.8


 NMC811   锂金属                  3.8         180 - 210     18 - 35    1-4        2-4        9 - 26     680 - 1800   0          0          1.21 – 1.3     0          1.3 – 2.8


 LMR      石墨(90-100%) + 硅(0-   3.7         230 - 260     13 - 22    3-5        3-5        42 - 56    450 - 650    2-3        1-3        1.04 - 1.26    21 - 38    2-5
          10%)

 LMR      纯硅                   3.7         230 - 260     13 - 22    3-5        3-5        42 - 56    3400         10 - 15    5 - 10     1.1 - 1.9      21 - 38    2-5

 硫        锂金属                  2.1         1000 - 1300   4-6        1 - 10     3-5        50 - 60    3680         0          0          1.5 – 3        0          3-5

 NFMnO    硬碳                   3.0 – 3.1   130 - 140     5 - 20     2-5        5 - 10     20 - 40    300 - 340    5 - 10     3-8        1.05 – 1.3     30 - 60    1.1 – 3.3

 NFPP     硬碳                   2.9 – 3.0   108 - 110     5 - 20     2-5        5 - 10     20 - 40    300 - 340    5 - 10     3-8        1.05 – 1.3     30 - 60    1.1 – 3.3
 **正极/负极配对的选择旨在突显差异，并尽可能选用市售电池及可行组合方案。更完整的组合列表详见下方链接。



来源：《电池报告2023-2024》，《电池讲座：电池应用解析》2025年12月31日（3.0版），注：更多设计指标详见来源                                                                                        电池年度报告 2025 | 284
工业界        电芯设计与材料 | 化学体系概要 | 电芯形态选择

电芯形态对性能的影响

 外形         体积能量（瓦时/升）          重量能量（瓦时/千克）               其他关键权衡因素


 软包电池       最高：轻量化、柔性超薄         最高：无金属壳体增重，可实             脆弱性（漏液、释气）； 需
            封装 + 高效活性材料，可       现最高质量能量密度                 模组级热管理与机械管理，
            实现最高体积能量密度                                    无安全装置，叠片制造速度
                                                          通常较慢



 方形电池       高：略低于软包，因刚性         中等：硬质金属外壳较软包增             热不均性、易膨胀、成本较
            壳体与内部间隙导致           重，但单电池重量低于圆柱电             高；电池包空间利用率极佳，
                                池。                        安全性优于软包。叠片/卷绕
                                                          工艺实现最低 $/kWh


 圆柱电池       最低：圆形结构堆叠时存         最低；厚重刚硬的钢制或铝制             圆形结构限制空间利用率，
            在间隙                 外壳显著增加重量                  具备最佳热均匀性与机械强
                                                          度制造绕线速度最快，
                                                          $/kWh成本最低，安全性优
                                                          于软包电池




**整体外形选择高度取决于具体应用场景及用户需求。新型化学体系倾向于采用软包设计，因其便于新材料集成，且在瓦时/千克（Wh/kg）和瓦时/升
（Wh/L）方面具有优势


资料来源：《电池年度报告2023年及2024年》，《电池讲座：电池应用解析》2025年12月31日（3.0版）                    电池年度报告 2025 | 285
工业界         电芯设计与材料 | 化学体系概要 |电芯形态选择

电池化学体系对不同电芯形态的影响 (2/2)

特定形态下某些化学体系具备相对优势；不同化学体系在各形态中的性能表现存在差异




来源：电池报告2023及2024，电池对话：电池应用解析 2025年12月31日 (3.0版)   电池年度报告 2025 | 286
工业界        电芯设计与材料 | 化学体系总结 |电芯形态选择

影响电芯形态选择的化学体系

化学体系会影响电芯形态的选型，但二者无绝对明确的对应趋势。电芯形态的选型可通过两种路径确定：自上而下法（如整车厂/ OEM 主导），
或自下而上法（如初创企业 / 新型化学体系 / 新技术主导）。电芯形态的尺寸演进，核心是为特定空间与应用场景提升性能、优化成本效率。


                    表：化学体系与外形规格的对应关系         电池外形规格尺寸演变




                                                注：本原始图表源自资料1

资料来源：《电池形态-锂离子电池外形规格发展前景》弗劳恩霍夫报告_2022.pdf                      电池年度报告 2025 | 287
工业界          电芯设计与材料 | 化学体系总结 | 应用场景

影响电芯形态选择的应用场景                                              电芯层级


                                                                        锂金属
电池外形规格的选择可能受应用场景驱动，该选择取决于能量密度、功率性能、安全性、
空间利用率、热管理、机械稳定性和可扩展性等要求。每种外形规格在电芯层级或电池
包层级的特定应用场景中都具有独特的优缺点。


                           表：应用场景与外形规格的对应关系




                                                           电池包层级




资料来源：[1] 《外形规格 - 电池设计》, [2] 《电化学储能电池》, 2025年第1期第227-241页           电池年度报告 2025 | 288
工业界         电芯设计与材料 | 化学成分总结 | 权衡比较

产品中的外形规格化学特性权衡比较


                                                              此并列对比突显了电池设计中的关键权衡：能量密度 与其他所有因素（安全
                                                              性、成本、循环寿命）。安全性不随电池尺寸扩大而提升（“容量越大，风
                                                              险越高”）
                                        230 瓦时
                           200 瓦时
                                         /千克
                            /千克                               要获得8.3千瓦时能量，可选择81千克LFP电池包（更安全、更经济、寿命更
                                                              长）或41千克/43千克NMC电池包（能量密度更高、重量更轻）。 这突显
           125 瓦时                                             了众多应用在优化过程中面临的基本权衡取舍。
            /千克
                                                              选择完全取决于应用场景。为追求最大续航/性能（电动汽车），通常选用最
                                                              大的NMC/NCA 电芯，以最大化封装效率及整体电池包密度（实现最轻重
                                                              量/最小体积）。 对于空间/重量限制较小的固定式储能或重型车辆，磷酸铁
                                                              锂电池在提供更高总能量吞吐量的同时，兼具成本效益、更长寿命及更高安
                                                              全性。




资料来源：Redwood、ANL、Nature-锂离子电池正极化学、电池报告2023-2024电池化学、电池讲座：电池应用细分2025年12月31日（版本3.0）             电池年度报告 2025 | 289
工业界           电芯设计与材料 | 权衡图 (1/4)




                                                                  最佳
                                                                   5

                                                                  良好
                                                                   4

                                                                  中等
                                                                   3

                                                                  较低
                                                                   2

                                                                  较差
                                                                   1




* 除正极外，电芯设计及其他组件对性能指标影响显著
* 标记[-]表示无规格书可供评估
标有**的评级基于公开数据，但尚无商用电池实证
                                                      电池年度报告 2025 | 290

详情及资料来源请访问： Battery Talk: 电池应用解析 2025年12月3日 (版本3.0)
工业界   电芯设计与材料 | 权衡图(2/4)




                           最佳
                            5

                           良好
                            4

                            中等
                            3

                            较低
                            2

                           较差
                            1




                           * 除正极外，电芯设计及其他组件对性能指标
                           影响显著

                           标有**的评级基于公开数据，但尚无商用电池
                           实证

                           更多详情及来源请访问： Battery Talk: 电池
                           应用分解 2025年12月31日 (版本3.0




                                    电池年度报告 2025 | 291
工业界           电芯设计与材料 | 权衡图(3/4)
                                                                         室温(20 - 30 °C)                                   功能需求
                                                             最大放电倍   最大脉冲放   最大充电倍    最大脉冲充   循环寿命                                $ / 千瓦时 /
    市场                细分市场              瓦时/千克         瓦时/升                                            日历寿命   储存寿命   安全性   $/千瓦时
                                                               率       电       率        电     （80%）                                   循环
              电动垂直起降飞行器
              低地球轨道卫星
  航空航天        中地球轨道卫星
              地球静止轨道卫星
              无人机系统
              摩托车
              跑车
    汽车
              轿车
              重型卡车
              智能手机与手表
 消费电子产品       电动工具与园艺设备
              电动自行车
              商业与工业
    电网        住宅
              公用事业
              手术工具
  医疗设备
              监测设备
              步兵
              备用电源
    军事
              导弹
              通信


* 除正极外，电芯设计及其他组件对性能指标影响显著
                                                                                                                          电池年度报告 2025 | 292
标有**的评级基于公开数据，但尚无商用电池实证
更多详情及来源请访问： Battery Talk: 电池应用分解 2025年12月31日 (版本3.0
  工业界              电芯设计与材料 | 权衡图 (4/4)



      最佳                     化学体系                                                室温(20 - 30 °C)                                       功能需求
      良好                                                                                                   循环寿命           储存寿         $/千瓦   $ / 千瓦时
                      正极               负极         瓦时/千克     瓦时/升   最大放电倍率   最大脉冲放电   最大充电倍率       最大脉冲充电           日历寿命         安全性
  平均值                                                                                                      （80%）           命            时      / 循环

      较差             磷酸铁锂              石墨
  最差值                磷酸铁锂               硅

                      LFMP             石墨

                      LFMP              硅

                      LMR              石墨

参考点                  三元电池              石墨

                     三元电池          石墨 + 50% 硅

                     三元电池               硅

                     三元电池             锂金属

                       硫              锂金属

                     NFMnO             硬碳

                      NFPP             硬碳




      * 除正极外，电芯设计及其他组件对性能指标影响显著
      标有**的评级基于公开数据，但尚无商用电池实证
                                                                                                                                电池年度报告 2025 | 293
      更多详情及来源请访问： Battery Talk: 电池应用分解 2025年12月31日 (版本3.0
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 294
工业界         电芯设计与材料 | 正极 | 引言

正极引言
在各类可充电电池体系中，正极（Cathode）是决定电池工作电压、能量密度、功率性能、热
行为与循环寿命的核心正电极。正极材料随电池化学体系不同差异显著，涵盖金属氧化物、磷
酸盐、硫化物或转化型化合物等，各类材料在性能、成本、安全性与耐用性之间存在不同的技
术权衡。

在锂离子电池中，正极材料通常基于过渡金属化合物，如锂钴氧化物(LCO)、锂锰氧化物(LMO)、
镍锰钴氧化物(NMC)、镍钴铝氧化物(NCA)和磷酸铁锂(LFP)。 过渡金属氧化物的具体组成和晶
体结构会显著影响电压、能量密度、倍率性能和长期稳定性。

正极的功能：
放电过程中，离子从负极经电解质迁移至正极并被接收存储，同时电子流经外部电路提供电能。
充电时该过程逆转，离子从正极释放并输送回负极。正极的结构与化学成分决定了不同工况下
离子存储与输送的效率。



影响正极选择的因素：
 ●  能量密度：由正极容量和工作电压决定，表示单位质量或体积的电池储能能力。
 ●  功率密度：离子和电子在正极结构内的移动速度，以实现高功率输出。
 ●  循环寿命：正极在反复充放电循环中保持容量和电压的能力。
 ●  热稳定性与安全性：在滥用或高温条件下抵抗热失控、氧气释放或结构退化的能力。
 ●  成本与供应链：原材料可用性、加工复杂性以及对关键或受限元素的依赖程度。


资料来源：Redwood、ANL、《自然》-锂离子电池正极化学体系、《电池报告 2023-2024》、《电池讲座：电池应用分解 2025年12月31日 (3.0版)》   电池年度报告 2025 | 295
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | 供应商

主要前驱体与正极活性材料生产商



     美洲                       欧洲    亚太地区




      运营中


      规划中                           湖南云能
                                    新能源




来源：公司公告                                    电池年度报告 2025 | 296
工业界         电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | 锂对正极的影响

化学体系锂瓦时成本分布图 - 推动电池降本
                                                       当前市场要求电动汽车电池在保持现代NMC811电池性能的同时实现更低成本。

                                                       成本驱动因素 （详见成本章节获取更多信息）
                                                        ●  正极活性材料（CAM）是主要成本驱动因素，约占电池成本的50%以上
                                                        ●  排除加工/管理费用，氢氧化锂（LiOH）或碳酸锂（Li₂ CO₃ ）在正极活性
                                                           材料成本中占比超过50%
                                                       实现更经济的电动汽车
                                                        ●  磷酸铁锂是近期实现每千瓦时锂成本最低的技术方案
                                                        ●  除磷酸铁锂外，制造商需转向锂硫电池（LiS）等先进化学体系，在提升性
                                                           能的同时持续降低正极成本


                                                          电池成本构成                 NMC811成本构成

                                                                      电解质 7%
                                                            制造管理费                  氢氧化锂 66%
                                                             24%


                                                                                  LFP成本构成
                                                             负极 12%    正极 51%
更多详情请访问：电池讲座：电池应用解析 2025年1月1日（版本3.0）
***成本（美元）
                                                             隔膜 4%                  碳酸锂 68%
                                                             外壳 3%
来源：电池官方,电池报告2023（第131页）,电池讲座：电池应用分解 2025/12/31（3.0版）                                          电池年度报告 2025 | 297
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 电压影响

高压正极材料 - 机遇、挑战与研发趋势
正极材料的理论电压极限由其活性元素的氧化还原电位定义。由于镍、锰、      在长续航电动汽车、先进人工智能赋能消费电子设备及高容量储能需求
钴离子的氧化还原电位高于铁离子，NCM天然具有比LFP更高的电压[1]。   推动下，高压电池市场正快速增长。更高电压可提升容量，使单位正极
                                       材料输送更多能量。
通过优化颗粒形态实现单晶结构、调整元素比例提高锰含量、应用掺杂或涂
层稳定晶体结构并减少副反应，可提高实际电压极限。               当前高压研发趋势聚焦于高压LCO、单晶中镍NMC及LMR
                                        ●  高压LCO特别适用于高能耗场景，包括AI消费电子设备与无人
                                           机。
                                        ●  单晶中镍NMC通过高电压弥补中镍容量不足，同时相比高镍
                                           NCM安全性更优，是AI数据中心供电系统的理想选择。
                                        ●  富锂锰基(LMR)正极作为新兴高压高容量方案，依托约4.5V以
                                           上的可逆晶格氧氧化反应。其几乎不含钴的特性，既能降低材
                                           料成本又可减少环境影响。

                                       为提升电芯的高压稳定性，氟元素已广泛应用于整个系统——无论是作
                                       为正极组分、电解液添加剂，还是含锂盐本体。但将氟含量推得太高会
                                       增加HF生成量，从而对电池构成安全风险。氟负载的安全上限尚未明确。




                    [1] 仅正极材料比容量



来源：刘等人。《今日材料》2016                                                 电池年度报告 2025 | 298
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 镍含量影响

镍含量对NCM与NCA正极性能及应用的影响
镍%               NMC 5系列*              NMC 6系列               NMC 8系列            NMC 9系列           NCA 8系列

                 多晶         单晶         多晶         单晶         多晶         单晶      多晶        单晶

容量               155        185        176        190.8      210        195.8   217       214     195
(mAh/g)

价格               19,535.2   18,027.7   18,255.6   18,046.4   20,168.8   不适用     不适用               20,499.7
(美元/吨)           (71.6%↑)   (32.7%↑)   (39.2%↑)   (24.6%↑)   (32.4%↑)                             (5.1%↑)
12/07/25         3C         新能源汽车      3C         新能源汽车      新能源汽车
和
%↑自01/02/25                                                  19,819.2
                                                             (16.7%↑)
                                                             3C

加工难度             高镍材料需在氧气环境中退火，而中镍材料可在空气中退火
                 高镍材料需采用氢氧化锂作为锂源，而中镍材料可使用碳酸锂。氢氧化锂可能导致设备腐蚀
                 相比中镍材料，高镍材料对湿度更为敏感，导致锂残留量更高

优势               性能平衡性佳且成本相对较低         能量密度适中，循环寿命良好，        高能量密度，高稳定性         高能量密度带来更低的每千瓦时    能量密度良好，倍率性
                                       安全性高                                     成本                能优异，稳定性更佳


应用领域             电动汽车、两轮车、三轮车、消        电动汽车、消费电子             电动汽车、无人机、电动垂直起     无人机、电动垂直起降飞行器、    电动汽车、电动工具、
                 费电子                                         降飞行器、消费电子、机器人技     机器人、固态电池          低地球轨道（LEO）卫
                                                             术、近地轨道（LEO）卫星                        星

                                                                                                 *5系列表示材料成分中镍含量约50%

数据来源：MTI、MSE、方正报告、SMM                                                                                   电池年度报告 2025 | 299
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子正极 | NMC技术聚焦

NMC技术-最新技术聚焦
层状极片结构
 ●  今年行业重点聚焦于新型正极极片级结构设计。制造商持续尝试层状设计、混合层以及复合层状+
    混合结构。宁德时代Freevoy超混技术采用层状电极堆叠NMC与磷酸铁锂，将于2026年在零跑
    D19车型首发
 ●  正极结构包含集流体（CC）|混合正极活性材料、CC|CAM1|CAM2（图a）、CC|混合材料A|混合
    材料B及混合材料A|CC|混合材料B
 ●  这些架构中的化学体系涵盖NMC 、LFP、LMFP，有时还包括LMR。根据性能目标，每层可采用相
    同化学体系或混合不同体系。磷酸铁锂颗粒工程是最大限度减少复合正极活性材料系统气体析出的
    关键。
 ●  结合成膜电解质，在两种材料间设置专用界面保护层，有助于抑制高电压下的副反应，稳定混合化
    学体系。
                                                          b
用于干法工艺和固态电池的正极活性材料
 ●  另一重要主题是专为干法电极制造和固态电解质设计的正极活性材料表面包覆层。
 ●  对于NMC材料，这些包覆层可增强正极活性材料表面与干法粘合剂间的附着力，强化导电添加剂
    通路，抑制颗粒团聚，并提高活性物质负载量。干法工艺对固态系统尤为重要，特别是采用硫化物
    电解质的体系。
 ●  研究团队也在探索专为固态电池设计的正极侧包覆层。解决方案包括应用薄层固体电解质和/或专
    用涂层材料（图b，宁德时代），在提升离子传输效率的同时降低界面电阻与接触劣化。




                                                              电池年度报告 2025 | 300
来源：Leapmoter D19, 宁德时代报告
工业界                 电芯设计与材料 | 锂离子正极 | NMC三元总结

镍锰钴 (NMC 三元) 基本信息

                                                                 镍钴锰电池 - SWOT分析


                  S                                         W                                     O               T          NMC仍是追求极高能量密度场景的首
                                                                                                                             选化学体系（长续航电动汽车、电动
                 优势                                          劣势                                   机遇              威胁         垂直起降飞行器、无人机等）。

  性能表现：高能量密度，低                                安全性：高热释放量，循环                                   多样化的成分组合提供广泛    更安全的替代方案：磷酸铁
  温功率输出能力。                                    过程存在危险副反应，气体                                   的应用场景：长续航/高端电   锂、镍锰酸锂、钠离子电池。
                                                                                                                             生产工艺的持续改进（单晶颗粒、掺
                                              析出，电池膨胀。                                       动汽车、公交车、船舶、重                    杂剂、包覆、成分梯度等）正推动能
  材料链优势：完善的电池供                                                                               型设备、电动工具。       法规：全氟烷基物质、N-甲   量密度、安全性、耐久性与成本之间
  应链体系及高回收价值。                                 健康隐患：镍、钴元素危害                                                   基吡咯烷酮、安全标准、材
                                                                                                                             实现日趋优化的平衡。
                                              人类健康及生态环境。                                     材料改进：安全性和性能持    料采购。
  系统集成便捷性：可靠的充                                                                               续提升，高压中镍材料，
  电状态监控，能量密度与耐                                成本：单位千瓦时成本通常                                   降低单位千瓦时成本的进展。   金属供应链：          通过以下工艺改进可降低钴含量：(1)
  久性可灵活平衡。                                    高于其他化学体系。                                                      锂、镍和钴使三元电池价格    将镍含量提升至90%原子百分比以上，
                                                                                                             昂贵且易受价格波动影响，
                                              加工挑战：混合过程易发生                                                   同时采矿行为可能        追求更高能量密度；(2) 提高充电截止
                                              凝胶化。                                                           对环境造成破坏。        电压，同时利用中镍高压配方维持耐
                                                                                                                             久性与能量密度。




来源：F. Saaid et al. Heliyon Cell Press. 2024 ; A. Eldesoky et al. J. Electrochem. Soc. 2023                                             电池年度报告 2025 | 301
工业界            电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 镍锰钴合成工艺

镍锰钴正极活性材料合成工艺

镍锰钴正极前驱体合成概述
                                                                                                                        镍锰钴正极材料合成概述

                                                                                          镍x锰y钴1-x-y氢氧根
         试剂制备
                                                                    镍锰钴正极前驱体                   或                          镍锰钴正极前驱体
     -镍、锰、钴盐溶液溶
                                                                                          镍x锰y钴1-x-y碳酸根3
            解
          -螯合剂                                                                                             +氢氧化锂或碳酸锂+掺杂
        -苛性碱溶液                                                                                                 剂与涂层

+ 热量                                                                                                                        材料混合

           共沉淀                                                                                                   + 热量
                                              镍锰钴多晶正极                 锂镍x锰y钴1-x-y氧2             镍锰钴单晶正极          +氧气
+水                                                                                                                                             高镍正极活性材料
                                                                                                                             煅烧                需额外涂层/掺杂/
                                                                                                                                                 洗涤步骤
            洗涤
                                                                                                                                     -CO2
                                                                                                                                     -H2O
+ 热量                      -废水
                                                                                                                          研磨、筛分、洗涤
         干燥、筛分
                                                                                                                                             -碳酸锂
                       -H2O             -单颗粒含多重晶界                                         -单颗粒形成连续晶体结构                                      -氢氧化锂
                                        -更高容量                                             -更高稳定性
                                        -更优倍率性能                                           -更优循环性能
       镍钴锰正极前驱体                                                                                                  镍锰钴多晶正极           镍锰钴单晶正极




来源：单晶与多晶材料对比 → Dahn等《化学材料》2009年21卷1500–1503页 → https://pubs.acs.org/doi/10.1021/cm803144d
前驱体合成工艺 → 李静等《电化学学会期刊》2017年164卷A1534页 → https://iopscience.iop.org/article/10.1149/2.0401714jes/pdf
                                                                                                                                            电池年度报告 2025 | 302
工业界            电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | NMC 523 vs 622 vs 811

镍锰钴三元电池 523型 vs 622型 vs 811型
                                                              参数                NMC523                         NMC622            NMC811
中镍三元电池变体（NMC622/NMC523）：
                                                              相对能量密度            基准值                            较高（约比523高5-10%）   最高（最佳瓦时/千克）
  l 在性能材料/制造成本与稳定性之间实现最佳
    综合平衡                                                      热稳定性              最佳                             中等                最低
  l 适用于中端/入门级电动汽车和电池储能系统
                                                              循环寿命              良好                             均衡                更短

高镍三元电池811型：                                                   充电/SOC            充电更快，耐受更高SoC                   均衡                高SoC加速衰减
  l 虽能最大化能量密度，但需通过特殊工艺
                                                              材料成本              更高（30%钴）                       低于523（20%钴）       最低（10%钴）
    （掺杂/包覆、电解质添加剂及电池管理系统
    控制）解决稳定性和退化问题才能实用                                         制造复杂度             最简单                            中等                最困难
  l 对高续航/高性能应用场景具有重要价值（例                                      技术方法              颗粒形态、涂层、电解液添加                  掺杂/涂层、重塑          掺杂/涂层、梯度颗粒、电解液添
    如长续航电动汽车的高端车型）                                                              剂                                                加剂、BMS控制

制造复杂性（先进工艺、湿度控制、高良品率损失及                                       目标应用              入门级电动汽车；储能                     主流电动汽车            高续航里程的高性能高端电动汽车
严格的质量控制要求）限制了高镍电池的普及

在中国市场，中镍三元电池（尤其是NMC622）历来
占据主导地位，而NMC811仅存在于高端/出口电动汽
车细分市场

在欧美市场，由于对高能量密度的追求，NMC811在
电动汽车领域的份额正持续增长




资料来源：[1] Y. Ding 等人 《电化学能源评论》，2019年，第2卷，1-28页；[2] M. S. E. Houache 等人 《电池》，2022年，第8卷，70页； [3] T&E 2023年报告：清洁                                电池年度报告 2025 | 303
与精益：电动汽车、巴士和长途汽车电动化的电池金属需求； [4] https://www.adamasintel.com/mid-nickel-ev-batteries-garner-19-market-share-in-china/
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 三元电池重大事件

三元电池重大事件

   一月                     二月                  三月                 四月                  五月                      六月



Jae Young Tech Co 开发出   起亚发布EV4掀背/轿车三元     Volktec 计划到2025年底前   狮电移动子公司狮动智能宣      Turntide Technologies 推   中摩合资企业科博科在摩洛
锂镍钴锰回收工艺，回收率            电池版：基础版（58.3千瓦     生产用于电动踏板车、电动         布，已向选定客户交付镍锰      出第五代镍锰钴模块化电池：             哥尤尔夫·拉斯法新工厂启动
达85%，锂纯度>99%            时）WLTP续航410/439公里， 自行车及充电器的镍锰钴电         钴增强型电池平台样品        4.5千瓦时（100安时）或6.8         三元电池及前驱体正极材料
                        长续航版（81.4千瓦时）续     芯，并于2026年下半年生产                         千瓦时（150安时），支持三            生产
                        航610/630公里         电动汽车电池                                 轴安全安装




   七月                     八月                  九月                 十月                  十一月                     十二月




Nash Energy 与 Rincell   福特与SK On合资企业蓝橼     乐金新能源 将为 Kim Long    樱宇卡维安NMC811电极干    蔚山国立科学技术研究院团              PowerCo已在其萨尔茨吉特
Corporation 合作，在印度      SK在美国肯塔基州格伦代尔      Motor 供应电动巴士用镍锰      法印刷工艺可降低20-50%资   队研发新型回收技术，可从              工厂启动统一NMC电池生产，
本土研发生产先进镍锰钴电            工厂投产三元电池，将用于       钴圆柱电芯；生产计划定于         本支出，并将电池寿命提升      废旧电动汽车电池中回收               该工厂将形成每年20GWh的
芯                       福特F-150闪电及E-全顺车型   2026年启动              一倍                >95%的镍与钴                  产能




                                                                                                               电池年度报告 2025 | 304
工业界           电芯设计与材料 | 锂离子正极 | NCA摘要

镍钴铝（NCA）基本信息

                                               NCA - SWOT分析


            S                             W                   O            T
                                                                                      镍钴铝（NCA）：持续成为电动汽
                                                                                      车和便携式电子设备领域的重要技术。

           优势                             劣势                  机遇           威胁         开发进展：正转向超高镍含量以优化
 性能表现：高能量密度兼具                  成本：高镍含量导致成本上           应用场景：消费电子及电动    安全替代方案：磷酸铁锂具    能量密度、倍率性能和热稳定性。
 优异倍率性能                        升                      汽车快充场景，电动工具、    备更低成本、更安全化学体
                                                      叉车、电动卡车、储能系统    系               领先企业：松下和住友在推动NCA
 长日历寿命源于铝元素的存                  安全性：存在热稳定性隐患，          等高功率应用
 在                             高镍含量尤其易引发高温风                           法规与供应链波动：钴元素
                                                                                      电池技术发展及跨领域应用普及方面
                               险                      生产工艺：制备及掺杂/包覆   导致NCA成本高昂且价格波   发挥关键作用，包括特斯拉汽车。此
 结构稳定性：无锰溶出现象                                         技术创新将降低成本并提升    动剧烈             外，三星SDI、浦项制铁未来科技、
                               容量衰减：高镍含量易导致           稳定性
 成熟生产工艺                        氧流失及容量衰减                               地缘政治动荡：贸易限制与
                                                                                      巴斯夫和Ecopro近年来已成为主要
                                                                      各国出口管制可能影响材料    供应商。
 强大回收能力回收方法可实                  复杂制备工艺：存在阳离子                           流通
 现高回收率                         混排问题，正极铝元素均匀                                           主要用途：电动汽车应用，其余为电
                               分布难以保障
                                                                                      动工具、电动自行车及便携式电子设
                                                                                      备。




来源：Agus Purwanto 等人2018《材料研究快报》5 122001                                                         电池年度报告 2025 | 305
工业界           电芯设计与材料 | 锂离子正极 | NCA重大事件

NCA重大事件

   一月                          二月                   三月                           四月                   五月                     六月



宝马集团iX改款车型亮相，搭载              现代汽车公司与起亚公司同三星      三星SDI已在韩国天安启动新一代              三星SDI宣布其搭载NCA正极与     三星SDI宣布扩建并升级匈牙利格       Sakuu宣布已验证其"干式印刷
显著扩容的94.8-108.9千瓦时           SDI签署谅解备忘录，将共同开发    46系列（4680、4695、46100          硅基负极的21700圆柱电池荣获     德工厂，该厂采用高镍含量           "NCA和三元电池电极的性能，该工
NCA电池，                       机器人专用高性能电池，旨在提      和46120）圆柱电池生产，该电              捷豹路虎质量奖项             （91%）NCA化学体系及硅基负       艺在制造过程中消除了有毒溶剂和
xDrive45/xDrive60/M70Drive   升能量密度、输出功率及续航时      池采用NCA正极与硅碳纳米复合                                    极生产第六代（P6）方形电池         水
车型分别实现321-374英里/370-         间                   负极
426英里/321-366英里（WTLP
标准）续航里程




   七月                          八月                   九月                           十月                   十一月                    十二月



三星SDI在韩国全罗南道珍岛郡、             EcoPro宣布截至今年上半年     三星SDI展示新一代Samsung             三星SDI宣布与宝马集团及Solid   三星SDI凭借采用NCA正极和其       EcoPro BM在匈牙利德布勒森启
高兴郡、灵光郡、务安郡及新安               （2025年H1），其NCA正极活   Battery Box 1.7(SBB 1.7)储能系   Power签署三方协议，将合作开     专利硅碳纳米复合（SCN）负极        动NCA和NCM正极活性材料生产
郡的8个电池供应项目中斩获6份              性材料累计销量已突破30万吨该     统，该6.14兆瓦时设备搭载NCA             发用于宝马i7测试车的全固态电      的18650电池，荣获CES 2026创   该工厂将生产54千吨正极活性材
订单，总价值1万亿韩元(约7.26            产量足以生产约300万辆电动汽车    电芯，能量密度较前代SBB 1.5提            池（ASSB）项目，该项目采用第     新奖                     料，足以满足约60万辆电动汽车
亿美元)，将为NCA电池储能系统                                 升约17%                         五代结构原理（模组内的方形电                              的年需求
提供总容量465兆瓦的安装服务                                                                池）




                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 306
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子正极 | NMCA概述

镍钴锰铝（NCMA）基础信息


                                    NCMA电池 - SWOT分析


         S                     W                 O                  T
                                                                                   锂镍钴锰铝氧化物（NCMA）： 代
                                                                                   表锂离子电池的下一代发展方向，融
                                                                                   合了NCA和NCM的优势
         优势                     劣势               机遇                威胁

 融合镍锰钴(NCM)与镍钴铝         需精密控制合成工艺以保障                       面临镍锰钴(NMC)/镍钴铝(NCA)（高   优势：该化学体系优先考虑高镍、高
                                            具备长续航和快速充电能力
 (NCA)电池双重优势            品质                  的高端电动汽车
                                                           端市场）与磷酸铁锂(LFP)（成本优势）
                                                           的双重竞争
                                                                                   能量密度，相比NCM提升热稳定性，
                                                                                   并降低对钴的依赖当前研发重点在于
 降低钴含量以减少成本及钴           结构不稳定高镍含量所致         与高能量密度负极（硅基为   高镍电池安全性隐患持续加
 供应链依赖                                                     剧
                                                                                   优化其成分和长期性能
                                            主）的集成
                        高镍含量推升原材料、正极
 高能量密度                  活性材料(CAM)及CTP等制造    需要高输出功率和快速能量   对镍价波动具有高敏感性             镍钴锰铝(NCMA)电池在高端电动汽
                        成本                  传输的电动工具
 适配多种电池形态，提升设
                                                                                   车领域日益普及：LG新能源、丰田
 计与应用灵活性                热稳定性不及磷酸铁锂(LFP)     无人机、电动垂直起降飞行
                                                                                   和Rivian等行业领导者正引领其商业
                                            器                                      化进程，主要生产基地初期布局美国。
 高价值材料回收潜力显著




来源：LG电池实验室、Kim等人《电源杂志》2023、通用汽车权威                                                            电池年度报告 2025 | 307
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子正极材料 | NMCA 重要事件

NCMA重大事件

   一月                       二月                       三月                     四月                   五月                      六月



Aptera Motors 与 LG新能源 达   LG新能源与丰田合作，利用美国         纯电动 凯迪拉克 Escalade IQL   LG化学在2025年国际电池展上重   首款商用皮卡 五十铃 D-Max         梅赛德斯-AMG基于1兆瓦时
成4.4GWh供应协议，为Aptera       密歇根州的前Ultium兰辛电池工       将于2025年中旬上市，搭载205       点展示了融合NCMA与LMFP正    Electric 配备66.9千瓦时NCMA   NCMA电池打造的GT XX概念车
太阳能电动车提供电池（2025-          厂生产高镍NCMA电池模块           千瓦时NCMA电池，续航里程达         极活性材料的次世代LAP（LG先    电池，将于2026年3月在英国交         亮相，支持5分钟快充400公里
2031年）                                            460英里（724+公里）           进磷酸盐）技术             付




   七月                       八月                       九月                     十月                   十一月                     十二月



Ultium Cells LLC 将升级其美国   浦项未来M首次向Ultium Cells交   通用汽车公司 将悍马电动车           LS L&F宣布投资1万亿韩元建设   保时捷 卡宴电动版正式上市，续          LG化学计划2026年向特斯拉供应
田纳西州斯普林希尔工厂，该厂            付完全采用国产前驱体制备的           NCMA电池技术适配于NASA阿尔       的韩国₩1T工厂竣工，2026年将   航里程达325公里，搭载乐金化学         超高镍（90%）NCMA电池，续
目前生产电动汽车用NCMA软包           NCMA正极活性材料              忒弥斯计划的月球车电池设计使用         年产2万吨NCMA前驱体，到      供应的113千瓦时NCMA电池          航达600公里且钴含量低于5%
电芯，将转产低成本LFP电芯                                    寿命为十年或3万公里              2029年产能将达12万吨       （采用硅-石墨负极）




                                                                                                                            电池年度报告 2025 | 308
工业界           电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LCO概述

钴酸锂（LCO）基础信息

                                            LCO - 优势劣势机遇挑战分析


            S                               W              O                   T
                                                                                           2025年，LCO仍主导高密度消费电子
                                                                                           产品市场

            优势                              劣势             机遇                 威胁           研究方向: 通过材料掺杂与原子层沉积
 具备无可匹敌的体积能量密度，                 对钴资源的重度依赖导致供应        通过先进涂层和掺杂技术将工      成本降低20-30%的无钴化学体   技术稳定高压操作，实现能量密度最大
 为AI智能手机和可穿戴设备等                 链易受价格波动冲击，且因集        作电压提升至4.55V，能量密度   系进入中端电子产品市场，持      化
 高性能紧凑型消费电子产品提                  中于刚果金和印尼的采购模式        提高10-15%。          续侵蚀钴酸锂市场份额。
 供支撑。                           面临ESG审查压力。
                                                     医疗设备、AR/VR头显和物联    地缘政治紧张局势加剧，包括      主要厂商：正极活性材料与电池生产由
 制造工艺成熟，良品率超过                   高荷电状态存在固有热不稳定        网传感器等高附加值小型化应      中国出口管制和美国FEOC政策，   亚太地区主导最大LCO正极活性材料生
 98%，且拥有完善的全球供应                 性，若缺乏先进电池管理系统        用需求持续增长。           导致供应链紊乱。
 链体系。                           将引发安全风险。                                                   产商为XTC，其优势在于垂直整合的供
                                                     循环经济发展，回收钴可缓解      硅负极技术提升竞品性能，削      应链
 稳定的高压平台（3.7-3.9V）              循环寿命有限（500-1000次），   原生开采风险并助力实现企业      弱钴酸锂独特的能量密度优势。
 特别适用于精密设备，可保持                  无法满足电动汽车或储能系统        目标。
 稳定电力输出直至约5%剩余电                 等长寿命应用场景需求。                                                产能变化： 核心消费电子领域保持稳
 量。                                                                                        定增长

                                                                                           对上下游产业的影响：上游受市场波动
                                                                                           及回收钴转型压力，下游虽支撑高端电
                                                                                           子设备，但被排除在高速增长的电动汽
                                                                                           车/储能系统市场之外。

资料来源：ICCSino、Counterpoint Research、上海金属市场                                                            电池年度报告 2025 | 309
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 钴酸锂重大事件

钴酸锂重大事件

  一月                   二月                    三月                               四月                              五月                             六月




钴协会发布《负责任再生钴》报       占全球钴产量约77%的刚果民主     Electra Battery Materials Corp.   赛瑞恩先进电池公司启动中试生                   钴蓝公司与嘉能可签约向奎纳纳                 欧盟增强对非洲矿业的财政与技
告，揭示钴在矿区及报废消费电       共和国因低价环境实施为期4个月     获得加拿大政府2000万美元无约                  产，采用专利DirectPlate™熔盐             钴精炼厂供应氢氧化钴，锁定其                 术支持，并将赞比亚Kobaloni
子锂钴氧化物中的重大流失问题       的出口禁令               束力意向书，用于完成提米斯卡                    电解精炼工艺一步制得纯度99%                  50%的原料需求                       Energy年产6千吨精炼厂列为
                                         明地区钴精炼厂建设。                        的精炼钴金属                                                          《关键原材料法案》战略举措之
                                                                                                                                           一




  七月                   九月                    十月                               十月                              十一月                            十二月




艾泰奥斯系统公司宣布推出         钴蓝公司宣布Kwinana钴精炼厂   刚果民主共和国于2025年10月15                Electra Battery Materials Corp   Electra Battery Materials公司与   钴蓝公司获资530万美元推进澳大
RaiCoreTM高压电池——全球首   已获施工许可；该设施将建于       日解除持续8个月的钴出口禁令，                   公司 宣布完成3450万美元融资及                正极活性材料企业Positive               利亚战略钴加工中心Kwinana精
款无PFA钴酸锂电池，能量密度      Kwinana散货码头附近的东罗金   并实施更严格配额制                         4000万美元债务转股权；该资金                 Materials Inc.签署供应链合作协         炼厂建设；该项目计划于2026年
提升15-20%，1C倍率下循环     厄姆地区                                                  将用于北美首座硫酸钴精炼厂的                   议                              作出最终投资决策
1000次后容量保持率超80%                                                            建设和调试




                                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 310
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LCO概述
                                                             根据市场研究“LCO 钴含量≥60%，4.45 V 电压：2025年6月价格约
钴酸锂（LCO）基础信息                                                 2.76 万美元/吨（中国市场价格1.67万美元/吨）”。上游投入成本压
                                                             力（钴/锂）持续推高材料成本。
锂钴氧化物（LiCoO₂ ） 凭借其高实际容量和稳定的放电平台，仍是便携式电
                                                             主要领域：在 3C/便携式电子产品领域仍是主力正极——应用于智能
子设备的主导正极材料。将充电截止电压提升至约4.4伏以上，可通过提取更多
                                                             手机、笔记本电脑、相机、平板电脑及众多电子产品采用的
锂进一步提升可用容量，但同时会加速材料退化，使循环寿命成为关键制约因                           18650/21700 电池组。
素。LCO的基准循环寿命通常约为500次，而采用优化的高压设计及受控操作窗
口，可实现约1000次循环级别的性能。因此，高压LCO正日益依赖包覆层、掺                        电动汽车：2025年，电动汽车正极材料主要由NMC和LFP主导；LCO
杂剂和混合材料来提升稳定性并降低钴含量。例如，据报道"2% LAF-LCO"变体                     并非电动汽车主流化学体系，主要受限于钴成本、安全性及高负载下
在100次循环后容量保持率约为89.1%，而基准LCO仅为约44.5%。                         的循环寿命。

                                                             市场概览：2025年市场报告显示，全球LiCoO₂ 电池市场规模达中数
 限制电压（V）              4.2     4.3     4.4     4.5     4.6    十亿美元，呈现温和增长，主要依赖电子产品市场，并在多个细分领
                                                             域面临NMC和LFP的竞争压力。
 容量（毫安时/克）            140     155    170     185     220

 平均电池电压（V）           3.91     3.92   3.94    3.97    4.03

 比能量（瓦时/千克）          457.3   607.6   669.6   733.5   885.9

 体积能量密度（瓦时/升）        2299     2552   2812    3081    3721

 增幅百分比                        11%    10%     9.5%    21%




来源：吴等人《能源化学杂志》2022，大型电池 数据洞察市场，                                                            电池年度报告 2025 | 311
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 磷酸铁锂概要

磷酸铁锂(LFP)基本信息

                                        磷酸铁锂 - SWOT分析

           S                          W                           O                T
                                                                                                2025年磷酸铁锂(LFP)需求持续攀升
                                                                                                （领先于镍基体系），市场份额超过
                                                                                                50%[1]。
           优势                          劣势                         机遇              威胁

 规模化生产中成本最低的锂离子              能量密度较低：制约其在长续航              储能系统增长：价格压力叠加循     高镍电池主导高端市场: 统治长续    中国电动汽车领域磷酸铁锂电池应用
 电池正极化学体系（铁/磷酸盐 vs           电动汽车或重量/体积受限场景的             环寿命优势，使磷酸铁锂在主流     航电动汽车领域。镍价疲软可能      激增，占比超总车辆部署量的
                             应用                          应用中更受青睐
 镍/钴）                                                                       缩小成本差距。             80%[2][3]。
                             低温性能劣势：相比NMC/NCA            大众市场电动汽车扩张：在成本
 安全性：高热稳定性显著降低火              与钠离子电池，寒冷气候下充放              优先于续航里程的入门/中端车型    供应链集中化: 全球95%以上磷酸
 灾/热失控风险                     电性能明显逊色                     及商用车领域优势突出         铁锂正极活性材料产自中国。       磷酸铁锂的优势具有结构性：材料成
                                                                                                本更低（不含镍/钴）、安全特性强、
 高耐久性：在长循环和长时应用              电池包体积较大：实现同等容量              非中国区域产能建设: 美国、欧盟   政策/关税波动: 影响进口磷酸铁
                             需更多材料占用更大空间                 及其他地区正在扩大海外磷酸铁                         循环寿命长，使其在大众市场电动汽
 中寿命远超高镍化学体系                                                                锂材料/电芯的经济性，拖慢中国
                                                         锂供应链。
                                                                            以外地区项目进程。           车和固定式储能(ESS)领域具备竞争
                             回收价值低：
 性能：完美适配储能系统对深度              磷酸铁正极材料的组件可回收利              超快充电技术: 新技术使磷酸铁锂                       力。
 放电、高温耐受及长期闲置的需              用价值极低                       电池支持最高12C倍率的超快充    钠离子替代方案: 若锂价持续上涨，
 求                                                       电。                 该技术将在储能系统领域显现优
                                                                            势。                  中国以外地区，汽车制造商和电池厂
                                                         先进电池包集成: 结构集成技术缩                       商已扩大磷酸铁锂项目以提高电动汽
                                                         小了与高镍电池的能量密度差距。
                                                                                                车经济性并降低对镍/钴的依赖风险，
                                                                                                但成本和供应链仍是相较于中国一体
                                                                                                化生态体系的主要障碍。

来源：(1)路透社，2025年12月； (2)ICCSino，2025年5月； (3)国际能源署–《全球电动汽车展望2025》                                            电池年度报告 2025 | 312
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 磷酸铁锂重大事件

磷酸铁锂重大事件

  一月                     二月                 三月                    四月               五月                 六月



ICL与深圳德方纳米成立合资企业， Altilium 在英国启动磷酸铁锂回     台塑智能能源 宣布彰化2.1GWh     孚能科技发布全新GO 6磷酸铁锂 日产取消在日本北九州建设约11    LG 在美国密歇根州霍兰市启动储能
将在西班牙生产面向欧洲市场的    收项目，从废旧磷酸铁锂电池中          磷酸铁锂电池工厂投产            电池包，在6kWh磷酸铁锂电池中 亿美元磷酸铁锂电池工厂的计划     系统用磷酸铁锂电池量产
磷酸铁锂材料            回收率>97%锂元素与99%石墨                              实现业界领先的能量密度
                                                                                                    宁德时代 启动434 Wh/L体积能量密
                                                                                                    度的587Ah磷酸铁锂储能电池量产




  七月                     八月                 九月                    十月               十一月                十二月




Ultium Cells（通用汽车与乐金   特斯拉与LG新能源签署43亿美元   SK On 签署协议，将向美国       宁德时代支持的江西升华新材料   宁德时代与斯特兰蒂斯合资企业     浦项制铁未来M 将在韩国新建磷酸
新能源合资企业）将在田纳西          协议，为美国储能系统产品供应     Flatiron Energy供应高达   将在中国四川建设两座高振实密   在西班牙萨拉戈萨动工建设磷酸     铁锂工厂，瞄准全球储能系统需求；
州斯普林希尔工厂新增磷酸铁          磷酸铁锂电池             7.2GWh磷酸铁锂电池用于储能      度磷酸铁锂工厂，年产能合计    铁锂电池工厂，目标2026年底投   目标2027年末实现5万吨LFP正极活
锂电池产线，目标2027年末投                           系统                    52.5万吨           产，年产能将达50GWh       性材料产能
产




                                                                                                         电池年度报告 2025 | 313
工业界      电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 高压实密度磷酸铁锂

高压实密度正突破磷酸铁锂的性能极限




                                                                     相同厚度，但                   相同面负载，
                                                                     更高面负载                    极片更薄




                                             掺杂镍、镁元素以提升循环寿命和倍率性
                                             能
                                             减少晶界以降低颗粒孔隙率
                                                                                                  •    LFP 正极活性材料（CAM）
                                                                              •   降低材料用量
                                             扩大粒径分布以填充电极空隙                                             生产成本较高
                                                                              •   电芯容量提升10%
                                             Gen5 控制极片孔隙率低于25%，影响功                                •    支持最高 10C 快充
                                                                              •   成本下降 5%
                                             率性能                                                  •    成本上升 12%




高压实密度可提升能量密度或加快充电速度；中国制造商当前倾向于选择后者。


 详见 中国部分 关于高压实密度磷酸铁锂的深度评述



 来源：内容与分析由CRU集团（卓越合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.crugroup.com。                                                电池年度报告 2025 | 314
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | LFP供应商

全球LFP生产核心企业分布图

   美洲 - 电池生产商                      欧洲中东非洲 - 电池       中国 - 电池




    美洲 - 正极活性材料生产商

                                   欧洲中东非洲 - 正极活性材料   中国 - 正极活性材料




     运营中         规划中




                                                     亚洲（除中国外） - 正极活性材料



中国掌控超95%的LFP产能并拥有完整供应链；美国和欧洲尚处建设初期，多数通过合资企业形式引入亚洲
技术伙伴。


来源：公司公告                                                                  电池年度报告 2025 | 315
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | LMFP概要

锂锰铁磷酸盐（LMFP）基本信息

                                      LMFP - SWOT分析


           S                      W                   O                  T
                                                                                   锂锰铁磷酸盐（LMFP）：新兴正极
                                                                                   材料，兼具高能量密度、安全性及
                                                                                   成本效益，是重型电动汽车和储能
          优势                       劣势                 机遇                 威胁        系统（ESS）的理想选择。
 能量密度高于磷酸铁锂                因锰的Jahn-Teller畸变及金属   中长续航里程电动汽车      行业标准不统一导致产品性能
                           溶出效应，日历寿命与循环寿         重型商用车辆（卡车及客车）   波动                研究重点：通过纳米结构调控、形
 单位千瓦时成本低于三元电池             命较磷酸铁锂有所降低
                                                 通过与镍钴锰三元材料复合制   规模化挑战
                                                                                   貌控制、表面包覆（碳/非碳材料）、
 锰资源储量丰富且成本低廉              导电性差且锂离子扩散速率低         备高压电池                             离子掺杂（镁、钇、钒、氟、碘）
                                                                 LMFP性能提升所需的高级改性   以及组分结构设计（梯度表面层），
 工作电压高于磷酸铁锂                与磷酸铁锂相似，荷电状态          在电动汽车应用领域具备替代   工艺增加了复杂度
                           (SOC)估算存在技术难点         磷酸铁锂的潜力                           改善导电性、锂离子扩散效率与稳
 具备高热稳定性与安全性                                                     供应链尚不完善           定性（克服Jahn-Teller畸变及金属
                           双电压平台影响电芯均一性，         存在类似磷酸铁锂的技术改进
                                                                                   溶出问题）。 开发绿色合成路径。
 高电压平台特性                   引发电池管理系统(BMS)续航       空间              供应链高度集中于中国，尤其
                           里程数据波动                                是锰前驱体
 可复用现有磷酸铁锂生产体系及基                                                                   LMFP发展：由中国主要制造商主导，
 础设施                       正极材料压实密度受限
                                                                                   北美新兴企业也在积极推进该技术
                                                                                   在电动汽车及储能系统领域的应用。




来源：《电池报告2024》、《电池讲座：电池应用分解》2025年1月1日（版本3.0）                                                   电池年度报告 2025 | 316
工业界     电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LMFP重大事件

LMFP重大事件

  一月                 二月                     三月               四月                   五月                 六月




中国商务部于1月2日宣布将     Integrals Powers 披露了电   火鸟金属已启动LMFP正极活   Addionics 报道基于AI的智   国轩高科推出全球首款LMFP     Integrals Power 已与欧洲锰业
限制LFP和LMFP加工技术出   动汽车电池用LMFP正极活性          性材料测试（完成100批次中   能3D电极技术，可提升          星动电池第二代，支持10分      签订供应协议；根据协议，后
口                 材料放电率与耐久性的新细            的5批），并产出首批用于电    L(M)FP电池导电性、材料附      钟超快充、240瓦时/千克能     者将提供产自捷克赫瓦莱季采
                  节                       动汽车的LMFP电池       着力，实现更高电芯密度与         量密度，及-20°C环境下93%   的高纯度硫酸锰4·水2O
                                                           性能                   的低温容量保持率




  七月                 八月                     九月               十月                   十一月                十二月



台湾工业技术研究院（ITRI）   Firebird Metals 获得2项中   华威大学与波拉荣合作优化     国轩高科 宣布将于2026年       四川雅安宣布建设4万吨级       江苏恒创纳米科技股份有限公
与赛夫特签署协议，共同开      国发明专利，涵盖LMFP正极          LMFP制造工艺，有效提升电   量产新一代LMFP电池（260      LMFP正极活性材料项目       司主导的13万吨级LMFP正极
发新一代LMFP电池        活性材料及前驱体材料，并            池性能              瓦时/千克），大众汽车作为                           活性材料项目在银川经济技术
                  收到塔扎金属科技采购5台高                            其最大股东，计划应用于自                            开发区正式启动
                  效煅烧窑的意向书，用于低                             身电动车型
                  品位锰矿生产前驱体材料


                                                                                                         电池年度报告 2025 | 317
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子电池正极 | LMFP概要

磷酸铁锂与锰铁锂的差异

结构
  ●    锰铁锂通过用锰部分替代磷酸铁锂中的铁元素而成。
  ●    体系中引入锰元素可提升氧化还原电压，从而提高整体能量密度。

性能表现
 ●  相比磷酸铁锂，锰铁锂在低温性能下的容量表现更为稳定。
 ●  两种化学体系均表现出相似的安全特性。
 ●  LMFP的高电压与大比表面积因电解液氧化和锰溶解问题限制了循环寿命

市场与应用
 ●  含锰量60%的LMFP-64是市场主流产品，当前研究重点已转向70%含锰量配方。
 ●  因电压特性相近，LMFP常与NMC混合使用，在提升安全性的同时降低相对NMC的成本。

锰铁锂中的锰铁比（标称电压、实际容量、能量密度）

磷酸铁锂（0%锰）                 20%锰                     40%锰              60% 锰         80% 锰                  磷酸锰锂（100%锰）
3.4伏                      3.44伏                    3.48伏             3.64V         3.96V                  3.95伏


161.0毫安时/克                161.7毫安时/克               157.4毫安时/克        142.4 mAh/g   126.3 mAh/g            63.0毫安时/克
534.9瓦时/千克                553.5瓦时/千克               557.0瓦时/千克        515.8 瓦时/千克   459.9 瓦时/千克            230.6瓦时/千克

                                                                                                 *20% 锰： LiMn0.2Fe0.8PO4


数据来源：国元证券；《2023年电池报告》（第125页）；阿贡国家实验室电池模型；莱斯利等人 2024 JES 171 040520                                         电池年度报告 2025 | 318
工业界           电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LMO概述

锂锰氧化物（LMO）基础信息
                                               LMO电池 - SWOT分析

            S                            W                             O                                 T
                                                                                                              优势: LMO具备成本效益高、安全
                                                                                                              性好及环保效益突出的优势。其尖
                                                                                                              晶石三维结构可促进锂离子快速扩
            优势                            劣势                           机遇                                威胁
                                                                                                              散→实现高功率/快充特性；同时锰
 相较于NMC和NCA电池，                 锰溶出及容量衰减，尤以高                  锰溶出与容量衰减，高温高                  磷酸铁锂与磷酸锰铁锂的竞争：     元素使其相较于富钴正极成本更低
 LMO具备更优异的热稳定性。                温高压环境为甚。                      压条件下尤甚；主要寿命制                  安全性及成本相当，但通常具备     且安全性更高。这一组合优势使其
                                                             约机制。                          更优的循环寿命和坚实的产业生     在电动工具、电动自行车及2-3轮车
 锰基正极成本低廉、资源丰                  能量密度低于NMC/NCA。                                              态体系。
 富（相较于钴基正极）； 适                                               能量密度低于NMC/NCA，
                                                                                                              领域表现突出。
 用于成本敏感型市场。                    相变、表面损伤及副反应导                  在系统层面甚至不及部分优                  高锰层状/尖晶石正极（LMNO、
                               致高压稳定性较差（>4.3V）。              化型LFP。                        高锰三元电池）有望以更高能量     LMO当前市场份额有限：因锰溶出
 为电动汽车、电动工具提供                                                                              密度实现锰基高功率电池的技术
 高功率密度及快充能力。                   LMO高功率工况下易出现容                 LMO高功率工况下易出现容                 路线。
                                                                                                              及结构退化引发高自放电率与循环
                               量衰减与效率降低。                     量衰减与效率降低。                                        容量衰减，导致LMO电池循环寿命
 锰元素储量优于钴元素，且                                                                              持续的锰溶出问题可能限制其在     较短。然而部分企业已通过多种技
 毒性更低。                         电解液副反应与HF侵蚀加速                 电解液副反应与HF侵蚀加速                 长寿命电动汽车/储能系统中的接    术手段成功攻克该问题。
                               性能衰退。                         性能衰退。                         受度，除非采取有效抑制措施。
 LMO是固态电池领域较具前
 景的材料之一。                       电动车续航里程无法匹敌                   LMO与LMR（或NCM）混                成熟且趋于‘商品化’的化学体
                               LMR； LMR相较LFP能量密              配方案，可借LMO高功率特                 系可能导致投资者的关注度低于
 低成本高效率。                       度提升约33%，并大幅超越                 性弥补LMR倍率性能短板。                 新一代正极材料。
                               LMO
 高荷电状态下，LMO的氧释
 放剧烈程度低于LMR。


资料来源：1. 《2024电池报告》（第226页）；2. LMR电池技术，S&P Global Mobility 专题文章；3. 郑子豪等，Langmuir 2025年41卷48期33009–33021页                电池年度报告 2025 | 319
工业界               电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 锰酸锂技术

锰酸锂(LiMn2O4)尖晶石结构的稳定性

“LiMn₂ O₄ 尖晶石正极兼具三维锂扩散通道、热稳定性及无钴化学特性的独特优势。尽管其能量密度受限于Mn³⁺ 诱导的Jahn-Teller畸变和溶
解问题，现代掺杂与表面工程策略仍使LMO在需高功率、安全关键及成本驱动的应用中保持工业价值。阳离子与阴离子取代可提升LMO正极活性
材料性能。

    ●      伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校的研究人员首创了一种新方法，通过锰氧双敏扫
           描电子显微镜解析锰酸锂正极电势依赖性衰减机制。该技术揭示了工作正极中
           锰溶出过程伴随的酸碱作用、界面形成与氧流失的复杂关联及其电势依存性。
           【3】
    ●      中国青岛大学研究团队报道了采用LiB3O5表面包覆锰酸锂的技术，可有效抑制
           颗粒开裂、阻止锰溶出并提升锂离子传导速率。减轻颗粒破裂，防止锰溶出，
           并提高锂离子电导率。[4]
    ●      通用汽车全球技术运营有限责任公司 就富锂锰氧化物正极(LMR)核心的防护包                                                                                                                 [1]

           覆申请专利，该锂锰尖晶石防护涂层旨在提升锂离子电池正极的长期性能。[5]                                                                                          LMO
    ●      戴森技术有限公司 发布专利，该发明提供通用化学式为：Li1+xMn1−xO2;的锂
           离子电池正极组合物；其中该组合物为具有岩盐晶体结构的单相形态；且x值大
           于0，小于等于0.3。[6]


                                                                                                                                                                   [2]



来源：[1] O·尼亚玛等. Mater. Adv., 2024,5, 2872-2887; [2] 矢治·马哈拉等, aenm, 2023, 13, 45, 2301843; [3] 金东玉等 《J. Mater. Chem. A》, 2025,13, 10540-10549; [4] 吴锐等.
《Langmuir》 2025, 41, 18, 11755—11864; [5] 美国专利 US20250105270A1; [6] 美国专利 US12334551B2;
                                                                                                                                                        电池年度报告 2025 | 320
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LMO重要事件

LMO重要事件

  一月                     二月                        三月               四月                 五月                六月



四氧化三锰产量月环比微增，年        Canmax的尖晶石型LMO正极材          福特宣布为其即将推出的电动汽    吉亚尼金属公司首次从其约翰内    浦项未来材料（韩国）已完成富    通用汽车与LG新能源宣布将LMR
同比大幅上升，该趋势主要源于        料已向多家客户送样，并获得正             车在富锂锰基（LMR）电池化学   斯堡示范工厂向多家潜在承购商    锂锰基（LMR）正极材料开发，   方形电池商业化计划。
三月LMO产量的增加。           向的验证结果。                    领域取得突破，该技术将实现规    发运高纯度电池级锰产品，供测    正积极提升该材料产能，视其为
                                                 模化生产应用            试认证使用。            战略增长引擎。




  七月                     八月                        九月               十月                 十一月               十二月



POSCO Future M 正式公布   Stratus materials 已升级至第二   火鸟电池材料有限公司与塔扎金    安培公司与斯特拉图斯材料公司    通用汽车与LG新能源联合开发的     上汽集团通过旗下MG子品牌推出
LMR正极材料战略，瞄准入门级       代无钴'LXMO-2'正极活性材料，         属技术公司（少数中国境外高纯    签署联合开发协议（JDA），共   锂锰基（LMR）电池技术，斩获     首款搭载LMO半固态电池的车型
                      并开始向客户及合作伙伴供货。             度一水硫酸锰生产商之一）达成
                                                                   同探索用于未来雷诺集团电动汽
                                                                                     2025北美电池展'年度电池创新奖'。 MG4，标志着半固态电池的首次
和标准电动汽车市场，能量密度
                      该材料密度可实现高能量密度电             战略联盟，共同推进富锰正极材                                          商业化应用。
较LFP提升约33%。                                                        车的无钴LXMO创新电池技术。
                      池，实测能量密度远超300瓦时/           料研发。
                      千克和700瓦时/升。




来源：上文链接的各类新闻报道                                                                                              电池年度报告 2025 | 321
工业界            电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LNMO 概述

锂锰镍氧化物（LMNO）基础信息
                                                       LMNO – SWOT 分析


               S                                 W                                  O                                     T
                                                                                                                                         锂锰镍氧化物（LMNO）： 该
                                                                                                                                         材料是 LMO 正极活性材料的升
              优势                                  劣势                                机遇                                    威胁             级版本，通过添加镍元素，其能
                                                                                                                                         量密度和截止电压均高于LMO
 LMNO较LMO具有更高能量密度，                    容量低于镍锰钴基正极                         热稳定性与长循环寿命是电池                    三元电池能量密度更高，磷酸铁                 （4.7 V vs. 4.2 V）。
 接近NMC和NCA水平                                                             储能系统的核心优势                        锂生产成本更具优势
                                      电解液不稳定性：有机电解液
 高工作电压：约4.7 V vs. Li/Li+，             在>4.5 V电压下发生剧烈氧化                   固态集成：作为高压稳定性更                    磷酸锰铁锂崛起：                       LNMO 技术发展： 始于2000年
 实现高能量密度                              分解                                 易管理的理想正极，适用于固                    LiMn1.5Fe0.5PO4 (4.1 V) 以更优安   代中期，目前主要存在于电池原
                                                                         态电池体系                            全性与成熟度，直接角逐'中端低                型阶段，尚未应用于电动汽车。
 无钴化学体系：消除钴供应链风                       生产成本高于磷酸铁锂或锰酸                                                       成本'细分市场
                                                                                                                                         但随着钴矿开采可持续性与供应
 险，相较三元电池降低物料清单                       锂                                  航空与高功率应用：凭借高功
 成本约20%                                                                  率密度特性锁定航空领域项目                    磷酸铁锂主导地位：持续降价使                 链风险日益引发关注，其应用进
                                      锰溶出现象：Mn3+ 歧化为                                                      新型化学体系难以仅凭成本参与                 程可能加速。
 镍锰锂氧化物相较其他高能量正                       Mn2+/Mn4+ 导致活性物质损失                 缓解钴材料供应链风险                       竞争
 极活性材料具有更优热稳定性                        及负极实效
                                                                                                                                         核心企业：该技术有望在短期内
                                                                         高压电解液突破：2025年专为                  由于固态电池技术的进步，其他
 更高充电截止电压达 4.7 V                      低温性能逊于磷酸铁锂体系                       5V级正极研发的氟化溶剂/添                   正极活性材料可能更具竞争力                  应用于中/长续航电动汽车、轻型
                                                                         加剂进展                                                            航空器、无人机及储能系统领域。
 快速动力学特性：三维尖晶石结                       界面退化：增厚的高阻抗CEI层                                                     原材料波动性：虽无钴成分，但                 Morrow 电池、Topsoe 和
 构支持锂离子+三维快速扩散，适                      形成导致容量衰减                                                            对高纯度镍的依赖仍使其易受镍
                                                                                                                                         NanoOne 正积极推进 LMNO
 应高倍率充放电（快充）                                                                                              市场价格波动影响
                                                                                                                                         技术的商业化。
资料来源：1. 电池报告2024（第229页）；2. 崔瑞京等，ACS Omega 2024, 9, 17, 18688～18708；3. 巴蒂·拉尼等。Sustainable Energy Fuels，2025,9, 4262-4285
4. 黄启强等，《先进材料》，2025年，第37卷第5期，2410006。
                                                                                                                                                 电池年度报告 2025 | 322
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LNMO技术

LMNO与LMO对比
在LMNO中，相较于LMO，锰被镍部分替代；镍的引入提高
了氧化还原电压，从而提升整体能量密度
 l LMNO具有更高能量密度，通常在180-200瓦时/千克
   范围，而LMO的能量密度适中，为140-160瓦时/千克
 l LMNO的截止电压较高（4.7V），而LMO的截止电压
   为4.2V
 l 相较于LMO，LMNO的低温性能更优

挑战
LMO：                                                                                 LMO                 LMNO
  l    能量密度较低 → 导致电动汽车续航里程缩短
  l    高温下锰溶出引发容量衰减
LMNO：
 LMO （0% 镍）     30% 镍       50% 镍                                      70% 镍               80% 镍         LNO （100% 镍）
 4.0
  l  V 因镍元素导致成本较高
                4.3 V       4.7 V                                      4.8 V               4.9 V         4.4 V

  l    与纯LMO相比热稳定性略有下降
 120.0
  l    高电压下对电解质分解更敏感
       mAh/g    170.0 mAh/g 200.0 mAh/g                                220.0 mAh/g         230.0 mAh/g   250.0 mAh/g
180.0 Wh/kg                   230.0 Wh/kg                300.0 Wh/kg   330.0 Wh/kg         360.0 Wh/kg   380.0 Wh/kg

来源：Volta电池报告2024（幻灯片230），K. Mukai等人《RSC Adv.》，2013年，3卷，11634-11639页                                       电池年度报告 2025 | 323
工业界           电芯设计与材料 | 锂离子正极 | LNMO重大事件

LNMO重大事件

   一月                        二月                     三月                  四月                  五月                     六月



雷诺Austral将搭载LNMO电池，        首尔科技大学研究人员通过KOH        HyLiST（混合锂金属可扩展固态   奥地利技术研究所（AIT）研究人    SINTEF电池技术团队在          HighSpin项目持续开发针对汽车
WLTP工况下能耗为12千瓦时/           辅助湿化学法在LNMO正极活性        电池制造）项目启动，旨在开发      员启动MoSiLiB项目，在中试规   IntelLiGent项目中取得里程碑进   （2028年）与航空（2030年）应
百公里，2028年底将在西班牙            材料表面构建富K2CO3层，有效       采用锂金属负极的固态LNMO电     模开发采用SnS2负极与LNMO正   展，成功制备高负载LNMO和Si-      用的TRL6级高压LNMO||Si/C电
帕伦西亚工厂投产                   提升材料稳定性与性能             池                   极的锂离子电池             C电极                    芯及模组




   七月                        八月                     九月                  十月                  十一月                    十二月



Morrow Technologies与SEEL   NanoOne公告其采用OnePot工    曼海姆应用技术大学IMaSE研究所   莫罗科技与西门子交通签署谅解      葡萄牙的NEXTGEN CAM计划（旨 托普索公司选择阿连特茹海岸锡尼
瑞典电动汽车运输实验室AB签             艺制备LNMO正极活性材料的新        与巴斯夫SE研究人员联合发表      备忘录，就LNMO电芯开展联合     在生产LNMO正极活性材料）获欧 什及葡萄牙作为NEXTGEN CAM项
署战略协议，共同开发作为               型电池组件专利US 12,355,063   LNMO正极循环产热特性研究      测试并供应样品电池，验证成功      盟委员会支持，从29亿欧元资助计 目的LNMO正极活性材料工厂选址，
IPCEI计划组成部分的LNMO电          已获授权                                       后可能达成长期供应协议         划中的61个候选项目中脱颖而出     该项目获欧盟委员会创新基金支持
芯




                                                                                                                       电池年度报告 2025 | 324
工业界      电芯设计与材料 | 锂离子正极 | 富锂锰基技术

西方企业正探索富锂锰基技术，将其作为中国主导的磷酸铁锂供应链的潜在替代方案


                                                             与LNMO类似，富锂锰基正极化学体系已存在多年，但始终受制于长
                                                             期技术瓶颈 除其他优势外，该技术理论成本低于三元电池，能量密度
                                                             则优于磷酸铁锂

                                                             西方汽车及电池制造商正将LMR技术视为降低对中国依赖、甚至与其
                                                             竞争的突破口，其配套供应链也备受关注。福特和通用汽车近期宣布，
                                                             计划自2028年起在整车产品线中大规模部署LMR技术。

                                                             主要风险在于LMR属于富锰化学体系。中国主导着高纯度锰化学品的
                                                             供应并生产最具价格优势的产品。部分原始设备制造商计划依托未来
                                                             在中国以外地区达成的供应协议，但这将推高成本。然而，即使假设
                                                             锰价大幅上涨，LMR成本仍低于三元电池，因镍材料价格更为昂贵。

                                                             另一方面，硫酸镍及正极活性材料前驱体的供应可能仍由中国主导。

                                                             LMR有望像目前中镍高压三元变体那样，逐步取代普通三元电池（通
                                                             常指NMC111）的市场地位。该技术亦有望成为北美市场的低成本解
                                                             决方案。若计入美国45X条款每千瓦时35美元的税收抵免，在磷酸铁
                                                             锂面临贸易壁垒的背景下，LMR成本可趋近磷酸铁锂水平，成为具有
                                                             可行性的替代方案。


 来源：内容与分析由CRU集团（卓越合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.crugroup.com。                           电池年度报告 2025 | 325
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 326
工业界         电芯设计与材料 | 隔膜 | 导论

隔膜简介
在各类可充电电池系统中，隔膜是一种置于正负极之间的多孔绝缘层。其主要功能是防止电极间直接接触，同时允许离子通过电解质传输。隔膜在安全
性、功率性能、循环寿命和热行为方面起着关键作用，通常是决定电池耐受滥用或失效条件能力的关键因素。隔膜要求因电池化学体系、工作温度和应
用场景而异，但所有隔膜都需平衡机械完整性、离子渗透性、化学稳定性和可制造性。


锂离子电池中的隔膜：
锂离子电池的隔膜通常由聚烯烃聚合物制成，如聚乙烯（PE）和聚丙烯（PP），通过干法或湿法工艺生产。选择这些材料是基于其与有机电解液的化学
相容性、机械强度以及大规模生产能力。
隔膜的功能：
在正常操作期间，隔膜：
 ●  保持电极间的物理隔离以防止短路
 ●  允许离子在充放电过程中通过其多孔结构迁移
 ●  有助于调节电池内的电解液分布及浸润
 ●  在异常条件下，隔膜还可参与安全机制，例如孔隙关闭
 ●  或在高温下保持尺寸稳定性。

影响隔膜选择的因素：
 ●  安全性与热稳定性：高温下的抗收缩、抗熔化及抗穿刺能力；对阻断行为的贡献。
 ●  离子电导率与孔隙率：支持离子传输而不过度增加电阻的能力，影响功率及快充性能。
 ●  机械强度：抗穿刺性、抗拉强度及在膨胀或堆叠压力下的尺寸稳定性
 ●  电解液兼容性：与所选电解液体系的化学稳定性及浸润特性。
 ●  成本与可制造性：生产工艺的可扩展性及与大批量电池制造的兼容性


资料来源：Redwood、ANL、《自然》-锂离子电池正极化学体系、《电池报告 2023-2024》、《电池讲座：电池应用分解 2025年12月31日 (3.0版)》   电池年度报告 2025 | 327
工业界       电芯设计与材料 | 隔膜 | 技术

技术趋势
                       工业化隔膜技术                                     新兴技术
结构    隔膜类型      材料                   优势             公司   内容                原因

基层    干法聚烯烃     聚丙烯或聚乙烯              强度高、成本最低            芳纶纳米纤维复合涂层        提升安全性，性能优于现有陶瓷材料


      湿法聚烯烃     聚乙烯                  厚度低；电解液浸润性好；        阻燃隔膜技术            降低火灾风险，提升安全性
                                     成本低于非聚烯烃方案
                                                         无溶剂水性PVDF粘结剂      具备多层电极复合能力，保障尺寸稳
      无纺布       合成纤维制无纺材料：聚对苯二甲酸     孔隙率高；吸液性强；热稳                          定性与安全性
                乙二醇酯（PET）、聚酰亚胺（PI）   定性好
                                                         采用无溶剂和/或无PFAS工艺   消除制程中的潜在有害化学物质
      玻璃纤维      通常由聚乙烯或聚丙烯添加填料或陶     热稳定性好；离子电导率高        的PVDF涂层
                瓷涂层构成

                                                         高模量隔膜设计可承受硅膨胀     通过耐受膨胀应力提升负极硅含量
涂布    陶瓷涂层      氧化铝、勃姆石、二氧化硅         热稳定性提升、收缩率降低        应力

      粘合剂涂层     聚偏氟乙烯（PVDF），可选改性型    粘附性、电解液润湿性、耐        储能系统专用无纺布隔膜       宣称可提升循环寿命、安全性和电解
                （PVDF-HFP）           化学性                                   液浸润性

      纤维增强涂     结合高强度纤维（如芳纶）与聚合物     强度提升、热稳定性增强、        全无机隔膜电解质电池        实现无液态固态电池，增强安全性与
      层         粘合剂的复合涂层             收缩率降低                                 阻燃性能


      高温聚合物     芳纶、聚酰亚胺、固有微孔聚合物      热稳定性、强度、离子选择        离子选择性聚合物隔膜，固有     减轻重量，提升能量密度，降低过渡
                （PIM）                性                   微孔聚合物(PIM)        金属影响

来源：英国皇家化学学会, 可再生能源与可持续能源新闻                                                       电池年度报告 2025 | 328
工业界               电芯设计与材料 | 隔膜 | 行业参与者

恩捷股份主导隔膜销售，其他厂商持续展现强劲增长


       隔膜制造商的产量                          市场份额    规模与增长




                                            其他




来源：SNE Research                                          电池年度报告 2025 | 329
工业界    电芯设计与材料 | 隔膜 | 供应链

基础设施/供应链/制造


      隔膜价格趋于稳定（美元/平方米）          北美本地化                    欧洲本地化




  来源：上海金属市场
                                          (点击地图图标查看链接)

      中国宣布的“反内卷”政策可能影响2026年价格       生产中         开发中




                                                                 电池年度报告 2025 | 330
工业界        电芯设计与材料 | 隔膜 | 重要事件

隔膜关键趋势与重要事件

   一月                    二月                     三月                         四月                     五月                       六月



 Microporous 获美国能源部1   旭化成 在加拿大安大略省启动       24M 其Impervio隔膜入选《Fast      Natrion 推出基于LISIC技术的复   Quantumscape 宣布量产Cobra   W-scope 匈牙利尼赖吉哈佐工
 亿美元资助，加速超薄涂层湿         HiPore湿法隔膜工厂建设(16    Company》2025年度'改变世界         合'活性'隔膜                 固态隔膜                     厂启动建设，系该公司在欧洲的
 法隔膜商业化                亿加元)                 创意'榜单                                                                        首个生产基地
                                                                        SKIE 从韩国向北美LG新能源供
                       科德宝 发布新型无纺布隔膜，                                   应基膜，由LG完成陶瓷涂层—                                   Senior 子公司INV新材料宣布在
                       宣称可提升电池寿命、安全性                                    —凸显供应链与监管复杂性                                     马来西亚建设年产13亿平方米的
                       和电解液处理性能                                                                                          基膜及涂层隔膜工厂




   七月                    八月                     九月                         十月                     十一月                      十二月


 Entek 获美国能源部有条件拨      Microporous在田纳西州开设   Quantumscape与康宁宣布达          Nuvola Technology宣布      璞泰来宣布在中国250亿元           LG与东丽L G完成收购东丽匈牙利
 款用于扩建其美国隔膜工厂          锂离子隔膜生产线，建立北美供       成陶瓷隔膜联合开发协议                 SafeCoat隔膜技术             的扩建计划，完成后将新增            电池隔膜工厂股权
                       应基地                                                                       200亿平方米基膜和300亿
 朝日公司与丰田公司达成协议，                             Entek宣布被I-squared Capital                            平方米涂覆隔膜年产能              中国新出台的"反内卷"政策旨在消
 由朝日公司从其北卡罗来纳州                              收购多数股权                                                                       除"恶性竞争"，提供稳定竞争环境，
 工厂供应隔膜                                                                                                                  将普遍影响电池材料领域及隔膜产
                                                                                                                         业




来源：公司公告及行业报告（含内嵌链接）                                                                                                          电池年度报告 2025 | 331
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 332
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 概述

2025年负极总结与要点
2025年，石墨因其经济性、长循环寿命、成熟的制造基础以及公认的安全性，仍是锂离子电池负极主导材料。硅基负极作为提升能量密度的途径持续吸引行业投
资，主要通过石墨共混而非完全替代实现。锂金属负极在固态电池、锂硫电池及其他高能量化学体系中持续开发。

硅虽具显著高于石墨的理论容量，但其锂化过程中的大幅体积膨胀引发机械与界面挑战，需通过材料工程与电池设计来缓解。因此，商业进展多聚焦于渐进式硅材
料集成，而非颠覆性负极替换。

2025年锂离子电池负极核心要点：

主导材料 - 石墨： 石墨凭借其成熟的性能、可制造性和成本结构，仍是应用最广泛的负极材料。然而，全球供应链仍高度集中，中国占据天然石墨产量的约70%
和加工能力的约90%。

新兴技术 - 硅增强负极： 硅基负极正越来越多地应用于石墨-硅混合材料中，以提升能量密度，同时规避锂金属负极的安全与稳定性风险。这些方法在性能提升与
商业化成熟度之间实现了务实平衡。

研发重点： 当前研发致力于解决硅负极和锂金属的关键局限。对于硅材料，这包括体积膨胀、机械性能退化及不稳定的SEI膜形成。对于锂金属，则包括枝晶生长、
无限体积膨胀、不稳定的SEI膜形成以及制造稳定性问题。其他活跃领域涵盖纳米结构设计、先进粘结剂、工程化导电网络及优化电极结构。

市场与供应链趋势：石墨供应安全问题加速了采购多元化及替代负极材料的研发进程，包括高硅复合材料、锂金属体系、钛酸锂（LTO），以及钠离子电池用硬碳
负极。




来源：Ufine，电池报告2023-2024，电池对话：电池应用细分 2025年12月31日 (版本3.0)              电池年度报告 2025 | 333
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 性能指标

负极关键性能指标
负极材料的选择是直接影响电芯及系统层面能量密度、充电特性、使用寿命、安全性和成本的关键设计决策。虽然石墨仍是行业基准，但替代负极材料
需结合应用需求评估其性能取舍。



                能量密度                            循环寿命             成本                安全性

      具备更高锂存储容量的负极材料可                 循环寿命体现了负极在反复进行锂     材料成本、加工复杂度及产率直接   负极安全性受锂沉积风险、SEI膜稳
      提升整体电芯能量密度。石墨能提                 离子嵌入脱出时，抵抗过度机械损     影响负极的经济效益。可扩展的高   定性及机械强度共同影响。不稳定
      供稳定且适中的容量，而硅和锂金                 伤或界面劣化的能力。稳定的SEI膜   产率制造工艺仍是实现商业化应用   的负极可能引发内部短路、过热及
      属负极虽具有更高理论能量密度，                 形成与机械完整性对确保长期耐用     的关键要求。            热失控。
      却伴随更大的技术风险。                     性至关重要。




                 倍率性能
                                               正极兼容性            可制造性              环境影响

      倍率性能表征了负极支持快速充放                 负极必须与所选正极保持电化学和     商业可行性取决于负极材料融入现   通过可持续采购、降低加工强度和
      电的有效程度。该性能取决于离子                 机械性能的兼容性，从而确保容量     有电极制造和电池组装工艺的难易   负极材料全生命周期的可回收性来
      传输速率、电子导电性及界面稳定                 匹配、离子高效传输及长期性能稳     程度，包括浆料处理、涂覆、压延   减少环境影响和供应链风险，正日
      性，对电动汽车和消费电子产品尤                 定。                  和化成过程。            益受到重视。
      为关键。




来源：《电池报告2023-2024》，电池讲座：电池应用拆解 2025年12月31日（版本3.0）                                        电池年度报告 2025 | 334
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 负极权衡

常用负极材料及其性能权衡

                石墨（合成与天然）                        石墨 - 硅/氧化硅                 硅（硅与氧化硅）            锂金属


          l   仍是负极材料的主要选择                  l   已在工业中应用多年，是工            l   提供比石墨更高的能量密   l   最高能量密度的负极
          l   最常用于与硅/氧化硅混合                     业化生产的成熟组件                   度             l   安全性和循环寿命方面的
  描述
          l   结构可实现高效嵌入并支持可                l   使电池能够实现更高的能量            l   与体积膨胀相关的挑战        挑战，通常源于枝晶形成
              观的存储容量                           密度

          l   负极材料的首选                      l   相比石墨实现更高的能量密            l   高理论容量         l   最高理论容量
          l   容量与耐用性之间的良好平衡                    度                       l   相比石墨具有更高的能量   l   可能显著提升能量密度
  优势
          l   原材料及回收材料成本较低且                l   避免大幅体积膨胀                    密度
              供应充足

          l   有限的能量存储容量会阻碍高                l   容量低于纯硅或氧化硅负极            l   成本高于石墨（每千克）   l   循环过程中易产生枝晶
              能量密度电池的开发                    l   循环性能逊于常规石墨负极            l   存在显著的机械性能衰减   l   存在安全隐患
  劣势
          l   供应链风险日益增加                        （硅/氧化硅含量需≤10%才              及循环寿命缩短问题     l   导致循环寿命降低
                                               能保证稳定寿命）




来源：《电池报告2023》（第133页）、《电池报告2024》（第236页）、电池讲座：电池应用细分 2025年12月31日（3.0版）                                  电池年度报告 2025 | 335
工业界         电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 石墨特性综述

石墨基础技术与信息 - 锂离子电池行业标准负极材料


                  石墨因其层状结构可实现可逆锂嵌入，成为主流活性负极材料。工业领域同时采用天然石墨与人造石墨作为负极材料，通                              性能-特性关联
                  过加工工艺和表面改性调整其性能，以满足特定电池性能需求。完全锂化石墨(LiC₆ )的理论最大容量为372 mAh/g。 表面
                  工程（如碳包覆）技术广泛应用于提升导电性、抑制副反应并增强循环稳定性，尤其在快充条件下效果显著。                                   关键石墨属性——包括粒度分布、振
                                                                                                     实密度、表面积以及金属/磁性杂质
                                                                                                     水平——共同决定电极压实密度、
                                                                                                     SEI膜稳定性、锂离子传输效率和安
                 天然石墨                 生产工艺：开采天然鳞片石墨，经浮选法选矿后提纯至电池级标准，再通过球形化处理形成                       全性，由此构成重量能量密度、体积
                                      球形纯化石墨。                                                        能量密度、功率输出能力与快充性能
                  +                                                                                  之间的核心权衡关系。
                      由于有利的颗粒形态及表面边缘面暴露增加，能够实现更高的实际容量和更具竞争力的倍率性能。

                      更高的缺陷密度、杂质敏感性以及材料来源的广泛变异性可能加剧表面反应活性，对长期稳定性和可持续性形
                  –
                      成挑战。

                 人造石墨                 生产工艺：碳质前驱体（石油焦与针状焦）经高温碳化及石墨化处理后精炼，形成定制化微
                                      结构。                                                            应用导向的石墨选择
                  +   更高的纯度、更低的热膨胀及更优的热稳定性可带来更高的循环寿命。
                                                                                                     ● 高能量密度（电动汽车）：具备可
                  –   高生产能耗与石化原料依赖性推高了成本并增大环境足迹。                                                     控表面积的高振实密度石墨。
                                                                                                     ● 快速充电：优化粒径分布、边缘面
                                                                                                     暴露及碳包覆技术。
                 碳包覆                  生产过程: 液态或气相碳前驱体在惰性环境下经~800–1100 °C热解，于石墨颗粒表面形成
                                                                                                     ● 长循环寿命/储能系统：高纯度结
                                      均匀薄层导电包覆。
                                                                                                     构均一且具备稳定SEI膜的石墨。
                  +   优化的薄碳层可改善电子渗透并调节表面反应活性，促进稳定SEI膜形成，提升倍率性能与循环寿命。                                 ● 成本敏感型系统：天然-人造石墨
                                                                                                     混合解决方案。
                  –   若未严格控制，额外工序及过厚包覆层将增加成本并降低体积能量密度。


来源：雅各布·阿森豪尔等（2020），《石墨作为锂离子电池负极材料的成功之路...》《可持续能源与燃料》，4(11)，5387-5416 K·扎吉布等（2003）《天然石墨提纯工艺...》《电源杂             电池年度报告 2025 | 336
志》，119–121，8-15 安成珍等（2016）《锂离子电池石墨固态电解质界面的研究进展...》《碳》，105，52-76 电池报告2023，电池报告2024
工业界         电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 石墨供应商

主要石墨AAM生产商




     美洲                        欧洲与北非            亚太地区




      运营中


      规划中


                              详见 供应链 章节获取更多信息


来源：公司公告仅显示主要规划项目                                       电池年度报告 2025 | 337
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 石墨重大事件

石墨领域重大事件

    一月                    二月                   五月                     六月                       七月




  通用汽车与Vianode签署多年供     北方石墨公司正提供其加拿大魁       美国商务部宣布对中国产活性负         Lucid集团与Graphite One达成   美国商务部宣布对中国产活性负
  应协议，生产将于2027年启动       北克省LDI石墨项目的电池负极材     极材料征收11.58-721.03%的反   供应协议，确保从美国阿拉斯加           极材料征收93.50-102.72%的反
                        料（BAM）样品             补贴税（CVD）               获取电动汽车电池用石墨材料            倾销税（AD）




    八月                    九月                   十月                     十一月




  NextSource材料公司与三菱化学   埃克森美孚收购Superior      新世界石墨公司与松下能源、加         Vianode宣布在加拿大安大略省
  株式会社签署多年期具约束力的        Graphite的技术及美国资产，进   拿大政府及Traxys北美公司签署      投资32亿美元
  承购协议                  军合成石墨市场              承购协议
                                                                    斯特兰蒂斯终止与诺沃尼克斯及
                                                                    西水资源的承购协议


来源：公司公告                                                                                                 电池年度报告 2025 | 338
工业界            电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 硅材料概述

硅基技术与信息

工程化硅材料作为石墨的共混物或替代品，可提升锂离子电池（LIB）负极的比容量

                硅与锂形成合金（完全锂化硅（Li15Si4）），理论比容量可达~3,572 mAh/g，约为石墨的十倍，显著提升电池能量密度。然而，硅
                在锂化过程中会发生300%-400%的体积膨胀，导致机械断裂、SEI膜不稳定及容量快速衰减。因此，硅负极需通过工程化结构设计和
                低比例混合策略实现，以平衡电动汽车应用所需的能量密度提升、循环寿命及可制造性。

                  生产工艺：通过高温气相合成生产SiOx，经冷凝研磨形成氧含量可控的硅氧复合粉末。                                                                        特性-性能关联性
 硅碳复合材料
                                                                                                                                  硅负极性能由粒径、氧含量、碳结构和界面稳定
 氧化亚硅              +   部分氧化能缓冲体积膨胀并稳定SEI膜形成，相比单质硅具备更优的循环寿命与可制造性。
                                                                                                                                  性共同决定，这些因素直接影响其容量、循环寿
 (SiOx)
                                                                                                                                  命及快充稳定性。
                   –   较低的活性硅比例限制了可实现的容量增益，通常使氧化亚硅在负极中的掺混比例需维持在较低水平
                       （<10%）。

                  生产过程： 通过化学气相沉积（CVD）或热解工艺，将纳米/微米级硅嵌入工程化碳基体中制备硅碳复合材料。
 碳基硅材料
 (Si-C)            +   碳基体提供导电性与机械约束以抑制体积膨胀，在实现比氧化亚硅更高硅含量的同时，提升了循环稳定性与倍率
                       性能。
                                                                                                                                  电动汽车驱动的硅负极策略

                   –   碳稀释与复杂工艺会削弱质量能量密度优势并推高制造成本。                                                                                ● 近期电动汽车应用方向：低比例硅掺混（主要
                                                                                                                                    为SiOx），逐步提升能量密度。
                                                                                                                                  ● 中期发展路径：工程化硅碳复合材料以平衡容
                  生产过程： 通过冶金研磨制备微米硅，或采用基于CVD的技术在石墨/集流体上沉积纳米硅以制造硅负极。                                                                 量与耐久性。
                                                                                                                                  ● 长期潜力：通过结构及界面创新实现高硅负载
 纯硅
 (Si)
                   +   高硅含量可最大限度提升负极比容量。                                                                                            量。
                       剧烈的体积膨胀和不稳定的界面行为导致性能快速衰减，若无先进结构或界面缓解措施，将限制其在电动
                   –   汽车中的直接应用。

来源：Mazir Ashuri等人（2023）锂离子电池负极用氧化硅...《电源杂志》，559；Iwamura, S.等人（2015）富锂锂硅合金作为含锂...《科学报告》，5，8085。 张等 (2023) 基于SiOx的
锂离子电池负极最新研究进展… Nano Research Energy, 2(3). 左秀霞等 (2017) 硅基锂离子电池负极… Nano Energy, 31(1), 113–143. P.U. Nzereogu等 (2022) 锂离子电池负极材料…               电池年度报告 2025 | 339
Applied Surface Science Advances, 9. 电池报告2023，电池报告2024
工业界                电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 硅供应链

用于负极硅添加的硅烷前驱体

硅烷主要通过三种方式将硅引入负极材料：形成颗粒（三维）、涂层（二维）及纳米线/柱（一维）。 采用更稳定的第二相来控制硅的膨胀或作为
基底材料。



                                     化学气相沉积（CVD）可直接生长硅颗粒作为负极活性材料，例如采用核壳与卵黄壳设计原理，或在多孔
                      三维颗粒




  通过硅烷应用整合硅材料的策略
                                     基质（如多孔碳）孔隙中制备简单纳米颗粒




                      二维涂层           其他基底材料（通常为碳质材料，如碳纳米管、炭黑等）可通过气相沉积技术生长硅涂层




                                     通过控制生长方向和速率，可形成一维结构，称为纳米线或纳米柱。可通过温度和压力梯度调控轮廓形状
                      一维结构
                                     与化学性质




来源：Toki等人（2024）《硅基锂离子电池负极材料的最新进展与挑战》，工业化学材料，226-269页；iestbattery.com
                                                                               电池年度报告 2025 | 340
工业界          电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 硅供应链

金属级硅与硅烷（从砂砾到金属级硅，再到硅基负极）

金属级硅和硅烷在半导体与光伏制造中不可或缺，现正日益应用于锂离子电池负极




来源：Favors, Z. 等 (2014) 利用海滩砂可扩展合成纳米硅用于长循环寿命锂离子电池，《科学报告》，4卷, 5623页。 左秀霞等 (2017) 硅基锂离子电池负极... 《纳米能源》，31(1)期,
113–143页。 P.U. Nzereogu 等 (2022) 锂离子电池负极材料... 《应用表面科学进展》，9卷。 埃尔肯公司 (2023) 从石英到硅到有机硅 Mazir Ashuri等人 (2023) 用于锂离子电池负极的硅   电池年度报告 2025 | 341
氧化物...《电源杂志》，559期
工业界         电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅关键趋势

硅材料关键趋势

2025年的关注焦点主要为硅碳负极材料类型及其市场份额的持续增长欧美硅材料市场动态聚焦于工业化进程中国政府宣布资助多个项目，同时大
型电池制造商开展研发，旨在缩小与西方企业高能量密度负极技术的差距韩国已成为规模化生产与高能量产品的交汇点




 更多西方硅负极制造商进入市                       西方及本土企业活跃于韩国市
                                                             中国加速发展高能量硅负极           氧化硅负极研发持续推进
       场                                   场

 欧美市场高能量密度硅基负极初创企业                  硅负极研发由零部件制造商推动，特别       多年来，球磨工艺一直是中国制备硅基      SiOx是首类实现商业化的硅基负极材
 持续发展。                              是大洲、浦项和韩松的产能提升。         负极的标准方法。2025年产业重心将     料，其混合比例通过持续优化不断提升。
                                                            显著转向硅碳材料。
 2025年9月，Sila摩西莱克工厂投产，              西方企业公告：Group14收购SK旗下                           宁德时代等电池制造商2025年公布的
 初始产能2-5GWh                         BAM工厂100%股权；Nexeon宣布群   2025年8月，超过15个高能量硅碳负极   SiOx负极专利表明，该类材料的研发
                                    山工厂具备量产条件。              项目获得投资，重点关注CVD硅融合技     在市场中持续推进。
 2025年5月，Altech先进材料股份公司                                     术。
 萨克森试验工厂投产




来源：ICC SINO，《硅负极电池技术与市场2025-2035：参与者、技术、应用、市场、预测》IDTechEx
中国的硅碳复合负极材料产业，Sila、Altech等公司发布公告。
                                                                                            电池年度报告 2025 | 342
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 硅材料行业参与者

全球硅基负极十强企业——领导力与运营里程碑（1/2）

截至2025年末，硅负极市场已转向工业级生产，行业领导者在美国、韩国和马来西亚建立全球制造中心，以满足高能量密度电动汽车及消费电子
电池50%的年复合增长率需求。



                    Sila               Group14            Enovix              Amprius            贝特瑞新材料集团

 先进负极材料或电池          先进负极材料             先进负极材料             电池                  电池                 先进负极材料

 总部                 加州阿拉米达             华盛顿州伍丁维尔           加州弗里蒙特              加州弗里蒙特             深圳，中国

 创立年份               2011               2015               2007                2008               2000

 员工人数               414                ~500               570                 99                 8,130

 类型                 私营企业               私营企业               公开上市（纳斯达克：ENVX）     公开上市（纳斯达克：AMPX）    公开上市（北京证券交易所：
                                                                                                 920185）
 融资总额               16.31亿美元           16.16亿美元+          $2.20亿美元（Pre-IPO）   1.91亿美元（Pre-IPO）   $112百万+

 融资阶段及日期            G轮，2024年6月         D轮，2025年8月         公开上市                公开上市               公开上市

 估值 / 市值            24.8亿-34.1亿美元      50.8亿-52.7亿美元      16.3亿-26.6亿美元       约76亿美元             约55.3亿美元

 技术方法               高硅复合材料（泰坦硅）        硅-碳复合材料            3D结构电池架构            100%硅纳米线（化学气相沉积    硅碳和氧化硅复合材料
                                                                              生长）
 目标应用               电动汽车、高端消费电子        汽车（保时捷）、移动设备       电动汽车、消费电子、储能系统      航空、国防、高性能电动汽车      全球原始设备制造商供应链
                                                          （路线图）
 2025年进展            摩西湖工厂投产。融资3.75亿    完成4.63亿美元D轮融资；全资   完成马来西亚Fab2工厂扩建；     完成首席执行官交接扩建科罗拉     2024年上半年占据70%市场份
                    美元交付泰坦硅            控股Group14韩国公司      实现非美国通用会计准则毛利盈      多州布莱顿市GWh级工厂       额；全球业务大规模扩张
                                                          利

数据来源：《2025年全球硅负极材料市场洞察报告》、全球市场洞察机构、研究与市场公司、顶尖硅负极材料企业名录、西拉纳米科技                                              电池年度报告 2025 | 343
工业界         电芯设计与材料 | 锂离子电池负极 | 硅材料行业参与者

全球十大硅负极企业 - 领导力与运营里程碑（2/2）



                       壹维材料                  杉杉股份                   IOPSilicon (天目先导)   致德             Putailai (璞泰来)
先进负极材料或电池              先进负极材料                先进负极材料                 先进负极材料              先进负极材料         先进负极材料

总部                     加利福尼亚州帕洛阿尔托           宁波, 中国                 溧阳, 中国              金华，中国          上海, 中国

创立年份                   2013                  1989                   2017                2018           2012

员工人数                   ~50                   约10,000+               644                 未上市            6,000余

类型                     私营企业                  上市公司 (SHA: 600884)     私营企业                私营企业           上市公司 (SHA: 603659)

融资总额                   $99M                  不可用                    不可用                 $197M          不可用

融资阶段及日期                C轮融资，2023年6月          公开上市                   未披露                 2024年8月D1轮     公开上市

估值 / 市值                3.66亿美元               302.5亿元人民币             不可用                 $197M          592.2亿元人民币

技术方法                   石墨颗粒中的硅纳米线            Si-C、SiOx、石墨（两者）       硅碳、氧化硅、硬碳、固态电解      碳基质中的硅纳米颗粒     SiOx/Si-C； 一体化涂覆/箔材/设备
                                                                    质系列                                生态系统
目标应用                   电动汽车                  电动汽车、消费电子、储能系统         电动汽车、消费电子/储能系统      消费电子、电动汽车      电动汽车、消费电子、储能系统

2025年进展                与璞泰来联合开发协议            印尼负极工厂一期年产能约8万吨； 据报道国内已实现量产；合作伙            强化中国本土高端电子供应   2025年上半年硅碳材料试生产；与
                                             硅基材料量产推进中        伴页面宣称年产能约8,000吨           链              OneD达成联合开发协议



          其他位列前二十


来源：杉杉2025中期报告、三井研究报告：OCSiAl合作项目、璞泰来试生产数据、OneDSinanode、IOPSILICON、硅基电池市场规模                                               电池年度报告 2025 | 344
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅负极知识产权

主要亚洲知识产权持有者的硅负极相关专利发布时间演变

LG是硅负极相关专利布局的知识产权领导者




来源：专利检索由KnowMade于2025年11月执行，检索条件涵盖锂离子电池硅基负极相关关键词、IPC/CPCs分类号（H01M、C01B-33等）及权利人（宁德时代、比亚迪、贝特瑞、LG、
SK、三星、松下），通过Orbit（Questel）数据库完成，该数据库覆盖美日欧中韩台印等100余个专利局的1亿余项专利
                                                                                                   电池年度报告 2025 | 345
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅负极知识产权

主要亚洲知识产权持有者现存硅负极专利资产的地理分布



 LG、三星和宁德时代在全球实施强势
 而广泛的知识产权战略




来源：专利检索由KnowMade于2025年11月执行，检索条件涵盖锂离子电池硅基负极相关关键词、IPC/CPCs分类号（H01M、C01B-33等）及权利人（宁德时代、比亚迪、贝特瑞、LG、
SK、三星、松下），通过Orbit（Questel）数据库完成，该数据库覆盖美日欧中韩台印等100余个专利局的1亿余项专利
                                                                                                   电池年度报告 2025 | 346
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅负极知识产权

主要亚洲知识产权持有者在硅基负极材料领域的关键数据与近期布局

宁德时代正在挑战韩国龙头企业




来源：专利检索由KnowMade于2025年11月执行，检索条件涵盖锂离子电池硅基负极相关关键词、IPC/CPCs分类号（H01M、C01B-33等）及权利人（宁德时代、比亚迪、贝特瑞、LG、
SK、三星、松下），通过Orbit（Questel）数据库完成，该数据库覆盖美日欧中韩台印等100余个专利局的1亿余项专利
                                                                                                   电池年度报告 2025 | 347
工业界        电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅负极知识产权

主要亚洲知识产权持有者硅基锂离子电池负极材料领域最新知识产权进展

向结构及界面工程化硅负极的技术融合




来源：专利检索由KnowMade于2025年11月执行，检索条件涵盖锂离子电池硅基负极相关关键词、IPC/CPCs分类号（H01M、C01B-33等）及权利人（宁德时代、比亚迪、贝特瑞、LG、
SK、三星、松下），通过Orbit（Questel）数据库完成，该数据库覆盖美日欧中韩台印等100余个专利局的1亿余项专利
                                                                                                   电池年度报告 2025 | 348
工业界      电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅预锂化

硅负极预锂化——抵消富硅负极首周循环锂损耗的系统级解决方案

 预锂化在电芯成型前向硅负极引入锂，以补偿SEI形成和结构适应过程中的不可逆锂损失在高硅负极中，首次循环的显著锂消耗和大体积膨胀会降低
 可用正极容量并限制可实现的能量密度。通过预先补充锂，预锂化技术提高了首次循环效率，实现更高的硅利用率，并稳定早期循环行为。实际应用
 可通过化学法、电化学沉积法或基于锂添加剂的方法实现；然而，在工艺复杂性、安全成本和可扩展性方面仍存在挑战。

 预锂化的优势：
  ● 提高首次循环效率:补偿硅表面固态电解质界面膜形成导致的不可逆锂损失。
  ● 实现更高硅利用率: 保护正极锂库存，允许提高电动汽车负极中的硅含量。
  ● 增强早期循环稳定性: 减少初始锂化过程中的机械和界面应力。
  ● 支持更高单体能量密度: 改善富硅电动汽车电池中的活性锂平衡。

 挑战与权衡：
  ● 制造复杂性：额外的加工步骤增加了成本和集成难度。
  ● 安全考量：处理含锂材料需要严格的工艺控制。
  ● 可扩展性与均匀性：在超级工厂规模实现可控且均匀的预锂化仍具挑战性。

 电动汽车相关性：预锂化主要适用于目标采用高硅含量的电动汽车电池，此时首周锂损耗
 成为能量密度和循环寿命的限制因素。



                                            传统硅负极循环与预锂化硅负极的示意图比较，显示减少的初始锂损失和
                                                        改善的存锂能力。


来源：《预锂化效应》、《硅负极预锂化》、《预锂化策略》、《预锂化原理》                               电池年度报告 2025 | 349
工业界       电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅预锂化

硅负极预锂化——为富硅负极引入锂的方法与实施路径
化学/直接接触式预锂化                                  物理沉积与制造方法
(通过直接化学接触的锂供应源)                              (通过受控沉积或转移工艺施加锂)

将锂金属或富锂化合物与硅负极直接接触，在电化学循环前引入锂元素。             真空锂沉积：
• 优势：概念简单；可实现高锂负载量。                          采用热蒸发或相关真空技术将锂金属沉积到电极上，以实现精确的
• 限制：安全管理具有挑战性、锂剂量控制有限、难以实现均匀预锂化。            锂剂量控制。
                                             • 优势：对锂数量和均匀性具有高控制度。
电化学/原位预锂化                                    • 限制：资本密集型设备及可扩展性约束。
(在电极或电池制造过程中引入锂)
                                             转移印刷：
将超薄锂源（如锂箔或含锂添加剂）集成到负极卷芯中，并在早期循环或化成阶          锂首先沉积在载体基底上，随后通过机械层压或滚压工艺转移到电
段激活。                                         极。
• 优势：与现有电池组装工艺更好集成。                          • 优势：实现图案化、可扩展且兼容卷对卷工艺的预锂化
• 限制：锂供给控制受限，电极间可能存在差异性。                     • 限制：工艺复杂度提升，对操作精度与对准敏感度增强。


                              核心权衡因素：

                              • 锂剂量控制：沉积法与转移法控制精度最佳。
                              • 安全性与操作：直接接触锂最具挑战性。
                              • 可制造性与可扩展性：原位法与转移印刷策
                              略优势显著。
                              • 工艺整合：与现有电极制造流程适配度差异
 电化学法与直接接触法对比                 显著。                               转移印刷
                                                                       电池年度报告 2025 | 350
来源：《预锂化效应》、《硅负极预锂化》、《预锂化策略》
工业界     电芯设计与材料 | 锂离子负极 | 硅预锂化

新材料参与者、产线实施、示范线、开发补助与行业标准


  2025年2月                              2025年4月                         2025年9月



美国电池材料公司Elevated Materials在德国设有生产基   中国电池企业CORNEX推出采用'正极预锂'技术的472Ah   美国电池设备企业纳微元件启用GWh级卷对卷电化学
地，从应用材料公司剥离后，专业生产用于预锂化和锂             储能系统磷酸铁锂电池，该专利配方尚未公开。该电芯         预锂化产线，开展工艺设备试运行。
金属负极的卷绕式锂薄膜。                         能量密度宣称达195瓦时/千克。




                                                                      美国电池材料公司Graphenix Development Inc.在荷兰设
                                                                      有生产基地，获美国国家科学基金会10万美元资助，将氧
                                                                      化铁锂(LFO)融入高镍体系正极材料，用于预锂化其100%
                                                                      硅基负极。



                                                                                等

                                                                      中国率先实施全球首项补锂技术国家标准，针对富锂铁酸锂
                                                                      (LFO)材料。该技术由宁德时代、国轩高科及多家中国锂材
                                                                      与正极材料生产商联合开发。



                                                                                                 电池年度报告 2025 | 351
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 352
工业界        电芯设计与材料 | 负极 | 锂金属综述

锂金属发展史 - 锂离子电池的先驱

锂金属负极作为可充电电池最早使用的材料之一历史悠久，其理论容量高（3862 mAh/g）、电化学电位低的特性，使其在高能量应用中极具吸引
力。

基础锂金属研究始于1970年代初的埃克森公司，M·斯坦利·惠廷汉姆在此展示了首款可充电锂金属/二硫化钛(TiS₂ )电池2，由此开启了高能电池化
学的现代纪元。锂金属的优势显而易见：其能量密度远超镍镉电池，且货架寿命显著延长——后者通常仅能维持数月。然而到1980年代，锂金属
负极在循环过程中易出现枝晶生长的问题已显而易见1。

这些枝晶可能穿透隔膜引发内部短路，带来重大安全隐患，致使该化学体系难以商业化。1977年加拿大公司Moli Energy率先将可充电锂金属电池
推向市场，但1989年重大安全事故引发的产品召回，暴露了未解决的枝晶问题，导致此后数十年间大规模商业尝试终止1。因此采用石墨负极的锂
离子电池在1990年代得以迅猛发展。虽然石墨的能量密度较低（372 mAh/g），但其稳定性、安全性及长寿命特性使其成为商业应用标准，推动
了便携式电子设备和电动汽车（EVs）的广泛普及。

近年来，随着电动垂直起降飞行器、无人机和航天领域对高能量密度电池需求的增长，锂金属负极重新受到关注。 研究持续探索解决锂金属负极
相关挑战的方法，包括枝晶生长、界面失稳及循环寿命受限等问题。正在研究的方法包括固态/混合电解质、保护性界面层、电解液添加剂和工程
化隔膜，均致力于提升循环过程中的镀层均匀性与稳定性。尽管锂金属仍是固态电池、锂硫电池等新一代系统的理想候选材料，其实际应用仍需解
决技术难题，并在实际工况下验证可靠性能。




来源：【1】莫里能源，【2】埃克森研究，【3】固态电池中的锂金属负极，【4】2023-2024电池报告               电池年度报告 2025 | 353
工业界         电芯设计与材料 | 负极 | 锂金属综述

锂金属负极基础技术与信息

                                     锂金属 - SWOT分析


          S                      W                     机遇        趋势        锂金属负极因锂的低重量和高理论容量而具备极
                                                                           高的能量密度。然而锂金属技术面临重大挑战，
         优势                      劣势                    机遇        威胁        主要涉及安全性、循环寿命和可制造性。 锂金属
                                                                           负极在充电过程中易形成枝晶，可能导致短路、
 高能量密度                   循环寿命有限                   高能量密度电池需求   其他技术（三元电池    热失控和火灾。此外，锂的高电解液反应活性会
                                                              /硅基电池）及新一    降低循环寿命和效率。
 轻量化                     库伦效率低                    航空航天        代化学体系（如金属
                                                                           相比传统石墨负极，锂金属负极理论上可提供更
                                                              空气电池或锂硫电池）
                                                                           高容量，但稳定性显著较低且商业化难度更大。
 支持其他先进电池化               快充难度大                    高端汽车领域      的竞争          与硅负极相比，锂金属具有更高容量，但在安全
 学体系，如固态电池                                                                 性和耐用性方面落后。不同于可能使用锂金属负
 和锂硫电池                   体积变化显著                   国防相关应用（无人   安全法规         极的锂硫电池，锂金属电池存在类似安全隐患，
                                                  机）                       但具备较低生产成本和重量优势。
                         锂金属的可制造性                             锂成本上升及供应链
                                                  固态技术进展      问题           多家企业正致力于缓解锂金属负极固有的安全挑
                                                                           战，采用如固态电解质、高浓度液态电解质、保
                         安全性问题（枝晶形
                                                                           护涂层及抑制枝晶的隔膜设计等技术手段。
                         成及高反应活性）



来源：L. Yang等，《电化学学会杂志》，2024年。，K. Hatzell等，《焦耳》，2024年。                                     电池年度报告 2025 | 354
工业界   电芯设计与材料 | 负极 | 锂金属行业参与者

已宣布计划与锂金属合作的制造商


 锂金属生产商                电池制造商    意向汽车制造商




                                          电池年度报告 2025 | 355
工业界     电芯设计与材料 | 负极 | 锂金属重大事件

锂金属重大事件

  一月                  二月                 三月                    四月                   五月                    六月




SES AI于2025年初与未具名   梅赛德斯-奔驰启动搭载锂金       Sion Power在亚利桑那州投    斯特兰蒂斯与Factorial 联合   Solid Power向宝马i7原型车   QuantumScape宣布其
车企签署两项新协议（总额        属固态电池组的EQS开发车       运年产能75兆瓦时的Licerion   发布77安时固态电池，能量        供应大尺寸硫化物固态电           “Cobra”陶瓷隔膜工艺进
高达1000万美元），将其AI     型路测（与Factorial 合作）， 锂金属电池中试线；全自动         密度约375瓦时/千克，循环       池——这是首款搭载纯锂金          入基准电池生产阶段，标志
                    推动锂金属技术从实验室走                                                                        着锂金属固态电池商业化进
设计的电解质应用于锂金属                            化生产的56安时大尺寸电池；       次数600+； 斯特兰蒂斯计划      属电池包的宝马测试车型
                    向公共道路                                                                               程取得制造可行性突破
电动汽车电池                                  铜箔基底上真空热蒸发沉积         2026年采用Factorial
                                        2-5微米锂层（对比30-50微     EnergyFest锂金属电池组建
                                        米箔材）                 示范车队

  七月                  七月                 九月                    十月                   十一月                   十二月




Lyten收购北伏格但斯克       辉能科技首座 GW 级锂陶瓷     QuantumScape与大众       Pure Lithium在芝加哥启用   Gelion 已筹集1050万英镑资    QuantumScape 完成关键设
'Dwa ESS'电池储能工厂     超级工厂（桃园）于2024年     Powerco 在IAA展台展示了     锂金属负极生产中试基地；         金，用于扩大锂硫软包电池          备安装，其Eagle自动化试验
（25,000平方米；欧洲最      投产；到2025年中旬出货量     搭载无负极固态电池的杜卡          Alpha-En推进本土化锂金属     开发（含预锂化硫技术）并          线将提升固态锂金属电池量
大），计划立即复产并新增                                                                      拓展美国市场业务。             产能力，这是实现未来GWh
                    将突破240万台，供应多个市     迪电动摩托车。               工艺研发
锂硫电池储能产线；该基地                                                                                            规模生产的重要里程碑。
产能可提升至6GWh，场地       场
具备10GWh以上扩容能力
                                                                                                            电池年度报告 2025 | 356
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 357
工业界           电芯设计与材料 | 锂硫电池 | 概述

锂硫技术与信息

                                              锂硫电池 - SWOT分析


            S                            W                 O                   T            2025年，锂硫电池仍是一种颇具前景
                                                                                            的高比能电化学体系，在国防、无人
           优势                            劣势                机遇                 挑战
                                                                                            机及太空验证项目中已显现出可见的
 潜在成本低（硫资源丰富；不含                循环寿命仍然有限（多硫化物穿        无人机、高空伪卫星（HAPS）、   锂离子电池（LFP/NMC）的快速
                                                                                            应用牵引力。其核心技术攻关仍集中
 钴/镍）                          梭、锂金属问题）              小型卫星、单兵电源          进步及规模化带来的成本优势       于多硫化物穿梭抑制、贫电解液正极、
                                                                                            保护型锂金属负极以及聚合物/固态电
 高比能量潜力（重量能量密度）                电芯层级体积能量密度较低          长续航电动出行利基市场（重量     钠离子电池抢占低成本细分市场      解质等方面。
                                                     优先于寿命）
 对飞行关键载荷而言重量轻                  正极导电性差 → 碳/粘结剂用量                         监管机构对锂金属电池的安全审
                               大                     成本敏感市场（若贫电解液设计     查趋严                 与最先进的锂离子电池相比，锂硫电
 采用固态/凝胶电解质可实现更安                                     成熟）                                    池在循环寿命和体积能量密度方面仍
 全的化学体系                        许多设计中电解液/硫比较高                            锂硫电池制造工艺不成熟，资本      存在差距，且制造及配套设备尚处于
                                                     采用固态/凝胶电解质抑制穿梭效    支出风险高
 国防/航天/无人机等应用场景兴               荷电状态（SOC）/健康状态        应并提高安全性
                                                                                            早期阶段。但在对质量高度敏感的目
 趣浓厚                           （SOH）估算比锂离子电池更困                          若不采用“贫电解液”设计，则      标细分市场中，已经开始向有限规模
                               难                     供应链去钴/镍化，实现多元化     受限于原材料/湿法化工工艺       部署的方向推进。
                                                                        其他先进化学体系对其能量密度
                                                                        优势的侵蚀




来源：Argonne、《电池报告2024》（第270页）、CellVision 2.3                                                          电池年度报告 2025 | 358
工业界    电芯设计与材料 | 锂硫电池 | 重大事件

锂硫电池：重大事件

      美洲                   二月                   三月                         五月




                         Theion完成了1500万欧元的A   Gelion 与马克斯·普朗克研究所         Lyten发布了一款美国制造的无
                         轮融资，用于扩大其晶体硫电池       （MPI）宣布达成战略合作，共            人机电池，并在一个 3D 打印的
                         项目。                  同开发用于锂硫（及钠硫）电池             无人机上演示了超过 3 小时的飞
                                              的硫正极活性材料（CAM），             行；其目标是从加利福尼亚的生
                                              并将相关技术转移至 Gelion 的         产线提供符合 NDAA 标准的国
                                              研发与生产流程中。                  防部供应链。
      欧洲

                           七月                   十月                         十一月


      亚太地区               Lyten获得了超过 2 亿美元的额   Gelion × Tier-one 电池制造商：   弗劳恩霍夫IWS研究所
                         外股权融资（主要来自现有投资       2025年4月，双方将材料测试协           （AnSiLiS项目）公布了一系列
                         者），使其累计融资总额超过        议升级为多年合作，旨在推动              锂硫固态电池概念，其特点是
                         6.25 亿美元；公司表示，所得     Gelion 的硫正极材料走向商业          电解液用量更少且设计可扩展。
                         资金将用于支持其锂硫业务的收       成熟。                        研究团队报告了初步的实验室
                         购与扩张。                                           验证结果，旨在实现更轻、更
                                                                         高能量、更安全的电池。


                                                                                    电池年度报告 2025 | 359
工业界           电芯设计与材料 | 锂硫 | 材料清单

锂硫电池材料清单
 活性物质            材料特性             容量            电压范围             振实密度             循环寿命                前景与挑战
                                  (mAh/g)       (V)              (g/cm³)

 正极              硫碳复合材料           1100 -        1.5-3.0          0.3 - 0.7        50-300              •   安全性相对于传统锂离子电池更好
                                  1674                                                                •   电压窗口不利于电池包设计
                                                                                                      •   振实密度低导致体积能量密度较差

                 SPAN/反硫化         300 - 600     1-2.5            0.4 - 0.6        100-600             •   体积能量密度和重量能量密度较差
                                                                                                      •   标称电压限制导致功率密度有限

                 硫化锂              1000 -        1.5-3.0          0.3 - 0.7        50-300              •   对湿度敏感度高，导致成本上升
                                  1166                                                                •   振实密度导致体积能量密度不佳

 负极材料            硅                3000 -        0.1-1            0.8-1.0          100-1000            •   振实密度导致体积能量密度不佳
                                  4200                                                                •   原料限制成本与品质

                 锂/锂合金            3200 -        0-0.2            0.5-0.7          50-600              •   需应对高体积变化
                                  3800                                                                •   已报道的循环寿命有限

 非活性             材料特性                      描述                          前景与挑战

 电解液             醚基体系                      LiTFSI 盐溶于醚类/氟代醚类溶          •     醚类溶剂溶解性好，可广泛使用多种添加剂和盐类以提升负极稳定性
                                           剂                           •     醚类溶剂会溶解电芯内部的正极活性材料（CAM）

                 碳酸酯基体系                    LiPF₆ 盐溶于环状/线性碳酸            •     抗氧化稳定性良好，但需要管理气体生成/积累
                                           酯混合溶剂

 集流体             铝箔                        用于正极                        •     在低于 1 V 的电压下，铝会与锂发生反应
                                                                       •     铝的重量相对于正极载量而言不可忽视

                 铜箔                        用于负极                        •     铜的重量对电芯总质量有显著影响
                                                                       •     根据电化学窗口，铜在 0 V 下应该是稳定的
来源：1. Yao, A. Benson, S.M., Chueh, W.C. 钠离子电池技术追赶锂离子电池的速度有多快？评估其在技术经济竞争力方面超越锂离子电池的可能性arXiv::2403.13759v3 (2024) ; 2. 上海
金属网(SMM). Metals.com. ; 3. Omenya, A. 钠离子电池发展. 美国能源部评审会议 (2024). ; 4. Lee, J. 低成本钠离子电池实现电网级储能：普鲁士蓝衍生物正极与完整电池集成方案; 2013.
                                                                                                                            电池年度报告 2025 | 360
工业界         电芯设计与材料 | 锂硫电池 | 供应链

锂硫电池 - 一种不受地理资源局限的电池化学体系

                                                                               美国、欧盟


              磷酸铁锂                                       中国 (99%)

                                                                    其他地区
                高镍                            中国 (60%)                     美国、欧盟


                                                                           美国、欧盟、澳
                 钠                       中国                   其他地区
                                                                             大利亚


                                                                            美国、欧盟、
                 硫               中国                       其他地区
                                                                             澳大利亚

                          *** 钠离子电池高度依赖于具体的正极/负极配对
                          *** 某些正极/负极配对的供应链严重倾向于中国



来源: 路透社、阿贡实验室、UFine、电池官方、电池报告2023-2024                                                 电池年度报告 2025 | 361
工业界           电芯设计与材料 | 锂硫电池 | 供应链

硫的丰富储量是解决长期电池供应链挑战的关键


                                      经济可采硫/锂来源1
                                                                                                      ● 硫和锂在区域分布上是去中心化的。各国均有不同数量的资
                                                                                                       源             分                   布
                                                                             硫：7000万吨
                                                                             锂：1500万吨                 ● 硫以多种丰富的形态天然存在，例如单质硫和硫化物矿物，
             0.37百万
                                                                                                       通常作为化石燃料精炼和天然气加工的副产品获得。硫作为
                                                                            7.0兆                       基础大宗原料的成熟地位降低了加工要求，使其成为硫酸生
         4.8兆
                                                                                                       产和化肥制造等工业应用中高效且具有成本效益的资源。
    0.63百万      8.60百万             0.05百万                                                      3.1兆
                                                                        1.00百万
                                                                                                      ● 锂硫电池采用与锂离子电池完全相同的制造方法，因此相较
                                                     8.00百万 5.40百万
                                                                     3.5兆        19.00百万
                                                                                                       于其他新兴的下一代电池技术，具有即时可规模化的优势。
                                                                                                       不过，锂的处理省去了负极的混料、涂布、辊压工序。

                                                                                                      ● 共同优势：低温运行、0%或100%荷电状态下的存储与运输、
                         0.10百万
                                            0.23百万                                                     高能量、低成本、材料可得性高。
                                                                                           2.80百万
             8.60百万
                                                                                                      ● 共同劣势：功率密度低于锂离子电池、近期成本较高、标称
                                                                                                       电压较低、安全性和制造工艺方面的说法存在不确定性。
                          1.70百万




来源：路透社、阿贡国家实验室、UFine、电池官方、《2023-2024电池报告》                                                                                  电池年度报告 2025 | 362
赞助内容   电池年度报告 2025 | 363
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 364
工业界      电芯设计与材料 | 固态 | 技术

为何选择固态电池技术

固态电池：
属于高效益但高复杂度的转型，需在材料、界面及制造工艺上实现协同突破。

需求驱动因素：
 ●  应用领域：电动汽车、消费电子等领域对紧凑、安全、高能量密度电
    池的需求持续增长
 ●  安全性：相比液态电解质，显著降低可燃风险；机械稳健性增强
 ●  能量密度：采用锂金属负极，理论潜力>400 Wh/kg（取决于架构）

核心挑战：
 ●  界面稳定性：固-固界面的化学反应、空隙形成与阻抗增长
 ●  可制造性：通过干法加工和层压技术实现无缺陷薄膜及多层堆叠的规
    模化生产
 ●  成本：高纯度前驱体需求与复杂工艺仍是成本壁垒




来源：刘洋，黄毅，李浩，彭哲，张华 《电源杂志》2025             电池年度报告 2025 | 365
工业界      电芯设计与材料 | 固态 | 关键趋势

关键趋势与重大事件

固态电池行业正从突破验证转向工业实施，商业化进程日益受制于制造可行性、供应链和可重复规模。




             商业化竞赛                 从突破到量产                     供应链与产业准备

                           制造重心：从实验室性能转向制造可行性、良品
 指标转变：关注重点从电芯级指标转向电池包级安    率及大规模可重复性，而非单件旗舰电芯            材料规模化：将固态电解质作为真正的大宗材
 全性、集成度与示范部署                                             料，并规模化生产，现已成为商业化的关键制
                                                         约因素
                           工艺差异化：自动化路径正成为关键区分因素
 设备制造商动向：主要设备制造商（如丰田、大众、   （层压、多层堆叠、陶瓷加工）                投资者关注点：投资者优先考虑可信的规模化
 宝马）与全球固态电池开发商宣布合资计划及                                    路线图，而非原始能量密度声明
 2030年前集成试点产线进展
                           规模化信号：如QS、辉能科技和Solid Power等
 中国加速：中国电池制造商加速推进进程，快速公    公司正推进20-100Ah样品电池及试验产线        成本驱动因素：GWh级的经济规模日益取决于
 布试点方案及车载演示案例（如东风、比亚迪）                                   固态电池专用设备、工艺控制和良品率




来源：根据行业公开材料（新闻稿、官网信息等）汇总                                               电池年度报告 2025 | 366
工业界          电芯设计与材料 | 固态 | 半固态 vs. 全固态电池

半固态电池与全固态电池：技术权衡

半固态系统可利用现有制造工艺实现更快市场导入，而全固态架构虽具有更高的长期性能，但需以更高的技术和工业复杂性为代价。



                             半固态电池                                            全固态电池

同时包含固态和液态电解质的电池，其中固态成分占混合物的绝大部分                                 仅含固态相电解质的电池，可为聚合物/混合无机化合物**)
（90%以上）。

通常由液态溶剂 + 聚合物增塑剂 + 无机化合物基质组成                                    通常由单层聚合物或厚度固定可控的复合材料组成


               优势                                   劣势                 优势                劣势

  ●强界面接触                               ●体积能量密度较低                ●本质安全性更高          ●需更高研发成熟度
  ●与当前的锂离子电池生产工艺兼容                     ●本质安全性低于全固态系统            ●潜在体积能量密度更高       ●生产复杂度高（需新模具、压力控制
  ●可近期快速部署                             ●对锂离子电池架构的渐进式改进                            堆叠等）
                                                                                  ●堆叠压力要求




来源：关于固液术语的说明 *)第一财经 | **)电化学探索 2, 26 (2025) | 同时汇总自其他先前科学研究成果                                 电池年度报告 2025 | 367
工业界             电芯设计与材料 | 固态 | 技术

不同固态电池技术路线的权衡与影响

固态电解质的设计理念体现出不同的优化策略，需在性能、可制造性与可扩展性之间取得平衡，而非追求单一的通用解决方案。



电解质类型                   离子电导率                         安全特性         可制造性            可扩展性潜力      主要挑战

陶瓷基       高（室温下，材料层面） 高（不可燃，热稳定性                                   复杂（脆性高、需高温加工、   中等（工艺和良率限   界面阻抗、枝晶渗透、
（氧化物、石榴石）             好）                                           界面控制难）          制）          机械断裂


聚合物基                    较低（对比陶瓷与硫化                    中等（较液态电解质改  相对简便（柔韧性好，兼容卷    高（可沿用现有锂离   室温电导率有限，机械
                        物；受温度影响）                      进，取决于聚合物特性） 对卷工艺）            子电池制造工艺）    稳定性不足


硫化物基                    高（媲美液态电解质）                    中等（不易燃，但易受   挑战性强（存在空气、湿度敏   中等（需在受控环境   湿度敏感性、界面稳定
                                                      潮）           感性，操作要求严苛）      中实施）        性、加工复杂度

混合/复合材料                 平衡（经工程化折衷处                    平衡（取决于成分构成） 中等（需整合多相材料）      中等（与架构设计相   材料集成、界面调控、
                        理）                                                         关）          工艺复杂度

  近期研究亮点：
    1. 牛津大学多层硫化物电解质可抑制枝晶生长
    2. 哈佛大学硅复合负极提升镀层均匀性
    3. 韩国研究机构提出全固态电池通用设计标准
来源：MD Marine Electric 2025、《自然·材料》2025、Tech insights 2024                                         电池年度报告 2025 | 368
工业界       电芯设计与材料 | 固态 | 技术

固态电池：炒作与现实——常见误区解析

关于固态电池的诸多预期源于简化假设；实际性能取决于系统级设计权衡，而非仅由电解质类型决定。


 常见认识误区                          实证研究显示

 所谓“固态”，电池需所有组件均为固               许多标注“固态”的电池，实际仍含液态或凝胶组分*。此类技术更应表述为半固态或准固态体系。完全
 态                               意义上的全固态电池仍不太常见，目前尚处于研发阶段。

 全固态电池必须使用锂金属负极                  固态电解质可适配石墨、硅或锂金属负极。锂金属可提供更高能量密度，但会引入额外的界面与稳定性
                                 挑战。

 固态电池天然具备最高能量密度特性。               更高的能量密度是可能的，尤其在采用锂金属时，但这并非必然。当前部分先进液态电解质系统已实现
                                 可与之媲美的能量密度。

 仅凭高离子电导率就可以实现固态电池               离子电导率固然重要，却仅是单一因素。 界面电阻、机械接触和枝晶抑制通常构成主要挑战。
 的成功应用。

 固态电池先天具备快充和高功率特性。               受界面限制和传输约束影响，多数固态电解质倍率性能低于液态电解质，在室温环境下尤其显著。


* 目前“固态”术语尚未形成行业标准，但中国正积极推进相关标准的制定*。


                                                                         电池年度报告 2025 | 369
工业界   电芯设计与材料 | 固态 | 技术

固态电池：炒作与现实——常见误区解析

固态电池具备显著长期潜力，但其短期性能、安全性、成本及时间表取决于系统级工程与制造实际情况，而非仅由电解质化学特性决定。


常见认识误区            实证研究显示

固态电池将使电动汽车续航里程    车辆续航由系统总质量与能效决定，而非仅取决于电池能量密度。即便电芯能量密度显著提升，在考虑整车重
翻番。               量后，车辆层面的性能增益也仅为渐进式提升而非成倍增长。

固态电池不会起火。         大多数固态电解质属无机材料且不易燃，可降低特定火灾风险。然而在极端条件下，电气短路、金属锂反应活
                  性或机械故障仍可能引发热失控事件。

固态电池不产生气体，因此不存    制造或运行过程中的微量水分可能导致某些系统中产生气体。例如：硫化物电解质在特定条件下，可能释放硫
在毒化风险。            化氢（H₂ S），这需要谨慎的材料处理与控制。

固态电池是即将上市的全新技术。   固态电池已有数十年发展历史。薄膜体系（如LiPON）已在医疗植入体、传感器等细分领域广泛应用，但受
                  限于成本与量产工艺，其规模化应用于消费电子、电动汽车或电网级场景仍面临挑战。

与锂离子电池实现成本持平已近    为了达成成本平价，需依赖具备高良率的大规模制造及稳定供应链。 尽管持续推进，但这些条件尚未得到验
在眼前。              证。



                                                              电池年度报告 2025 | 370
工业界      电芯设计与材料 | 固态技术 | 制造工艺

制造：工艺研发创新

固态电池的制造路线，在短期依赖原锂离子电池制造基础设施的半固态方案与需全新工艺装备的远期全固态架构之间，存在显著差异。



            负极工艺                      电解质集成                    正极工艺

 锂负极：                           半固态技术                ●   传统浆料涂布工艺
 ● 锂铜辊压工艺                        ● 电解液注入/原位聚合        ●   干法/无溶剂正极加工
 ● 物理气相沉积与热蒸发                    ● 隔膜浸渍技术
 ● 其他先进方法
 ● 原位锂形成（无负极变种）                 全固态电池：                     电池组装工艺及其他事项
                                 ● 电极表面直接涂覆电解液
 替代负极：                           ● 通过拾取-堆叠工艺制造独立电解
 ● 传统浆料涂覆                           质层               ●   改造传统锂离子电池装配线用于半固态平台，
 ● 干法/无溶剂涂覆工艺                                            实现模块化试产线
                                                     ●   专为全固态电池设计的堆叠和拾取-放置架构
                                                     ●   自动化在线检测与AI驱动的质量控制，实现
                                                         实时过程监控和良率优化




来源：综合既往科研成果及行业公开材料（新闻稿、官网信息等）                                         电池年度报告 2025 | 371
工业界           电芯设计与材料 | 固态技术 | 制造工艺

固态电池与传统锂离子电池的制造差异

固态电池带来本质上不一样的制造约束，其中可扩展生产、良品率控制和设备成熟度与材料性能同等关键。




来源： MarketReportAnalytics, 电动汽车固态电池市场             电池年度报告 2025 | 372
工业界      电芯设计与材料 | 固态 | 重大事件

主要行业参与者的时间表及其他公告

   一月                二月                       四月                   五月                     七月


 辉能科技的敦刻尔克超级工厂将分   梅赛德斯-奔驰的公路与赛道工程师          宁德时代预计将于2027年实现     宝马集团与Solid Power正在宝马   QuantumScape与PowerCo扩大
 三期建设：2025年启动施工    与美国Factorial Energy的电池工   自研固态电池的小规模量产        i7中测试全固态电芯             合作以加速固态电池技术发展
                   程师携手合作，共同交付了全新的
                   固态电池测试项目

                                                                                        宝马i7测试中的固态电芯采用了优
                                                                                        美科基于与Solid Power联合开发
                                                                                        协议（JDA）研发的专属正极活性
                                                                                        材料

   八月                九月                       十月                   十一月                    十二月


 巴斯夫向卫蓝新能源交付首批半    辉能科技在2025年慕尼黑车展上          宝马集团、三星SDI与Solid    蔚来取消150kWh半固态电解质电      浦项制铁Future M 与美国
 固态电池用正极活性材料       展示新一代固态电池突破性成果，           Power联合推进全固态电动汽车    池生产                    Factorial Energy签署全固态电池
                   公布欧洲量产计划及全球合作路            电池研发                                       技术开发谅解备忘录
                   线图
                                             宁德时代否认2027年量产2000
                                             公里续航固态电池传闻


                                             住友金属矿山与丰田合作推进全固
                                             态电池正极材料量产
来源：根据行业公开资料及新闻整理                                                                                 电池年度报告 2025 | 373
    工业界            电芯设计与材料 | 固态电池 | 制造商规划
    主要行业参与者的时间表及其他公告
        地区/国家                          企业                      量产/开发目标

        亚洲-中国                          卫蓝新能源                   2024-2025（半固态）
                                       蔚来                      2024-2025（半固态）
                                       赣锋锂业                    2025
                                       宁德时代                    2027-2028
                                       国轩高科                    2027-2030
                                       电动汽车                    2026-2028
                                       比亚迪                     2027-2033
                                       蜂巢能源                    2028（2026年启动半固态）
                                       广州广汽集团                  2027-2030
                                       台湾桃园辉能科技                2024-2025

        亚洲地区-日本                        松下                      2026-2027
                                       丰田（与松下合作）               2027-2030
                                       日产                      2028-2030
                                       本田（与通用汽车及索尼合作）          2030

        亚洲地区-韩国                        三星SDI                   2026-2027
                                       SK On                   2029
                                       乐金新能源                   2030

        美洲                             Factorial Energy        2026
                                       昆腾斯卡普                   2026-2027
                                       索力德动力                   2030

        欧洲                             蓝色解决方案（第四代技术）           2030-2032（早期技术自2011年已商用）
                                       巴斯克伏特                   2027
                                       辉能科技法国敦刻尔克工厂            2028
                                       艾维斯达控股                  2028-2030
                                       动力电池公司（与昆腾斯卡普合作）        2030                       电池年度报告 2025 | 374

来源：Discov. Electrochem. 2, 26 (2025) | 综合行业公开资料（新闻稿、官网信息等）整理
工业界         电芯设计与材料 | 固态 | 产业参与者

全球产业参与者分布

     美洲                                         欧洲、中东和非洲地区   亚太地区




                                                              Ż         Ż
                                                                        Ż         Ż
                                                                    Ż
  电解质 体系

      氧化物           未披露          聚合物


      硫化物           半固态


来源：综合工业公开资料（新闻稿、官网信息等）及pitchbook/crunchbase/bloomberg等网站信息                  电池年度报告 2025 | 375
工业界                 电芯设计与材料 | 固态 | 产业参与者
美国主要固态电池专业厂商
固态电池产业已获得显著投资并实现快速增长，涵盖多样化电解质技术，成熟企业和新兴初创公司均达成重要融资里程碑。此处仅收录专注于固态电池领域的企业。


                                                                                                         序号固态电池领域专利家族
 企业                     电解质技术            成立日期         融资阶段                   知名OEM合作伙伴/投资者
                                                                                                         数量（截至2025年12月）

 24M Technology         半固态              2010         约2.5亿美元，H轮             大众汽车                        5

 Adden Energy           未公开              2021         ≥2000万美元，A轮            -                           2

 Ampcera                硫化物              2017         ≥ 1000 万美元，种子轮/A轮      福特、蔚来                       16
 Blue Current           聚合物（复合材料）        2014         约 1.3 亿美元，B/C轮         优美科                         18

 Brightvolt             聚合物              2008         约 4250 万美元，B轮          -                           3

 DragonFly Energy       未公开              2016         ≥ 1.45 亿美元，纳斯达克上市      -                           4

 Ensurge                氧化物/聚合物          2005         约 7500 万欧元，奥斯陆上市       梅赛德斯-奔驰                     11

 Factorial Energy       聚合物/陶瓷           2013         约 2.5 亿美元，D轮           现代/起亚、梅赛德斯、斯特兰蒂斯            20

 Ion Storage System     氧化物              2019         约8500万美元，A轮融资          丰田                          7

 Nuvvon                 聚合物              2022         约530万美元，A轮融资           -                           3

 Prieto Battery         未公开              2008         约3235万美元，E轮融资          Hercules电动汽车、Stanley B&D    3

 QuantumScape           氧化物              2010         超10亿美元，纽交所上市           大众集团、PowerCo、宝马集团           55


 Sakuu                  氧化物              2016         约8430万美元，C轮融资          日本特殊陶业公司、SK集团、武藏精密工业        4

 SoElect                聚合物              2018         约1430万美元，A轮融资          通用汽车、乐天化学                   5

 Solid Energy Systems   半固态              2012         约6亿美元，纽交所上市            现代、起亚、本田、通用汽车、LG、SK、吉利、上汽   3

 Solid Power            硫化物              2011         约 4.37 亿美元，NADASQ 股票   宝马集团、福特、索尔维、三星、SK           53
                                                                                                               电池年度报告 2025 | 376
                                                                                                             *深蓝色标注企业为半固态电池公司
来源：根据行业公开材料（新闻稿、官网信息等）及pitchbook、crunchbase、bloomberg、CBInsights等网站信息汇总
专利检索由Knowmade执行（固态电池领域报告及监测）
 工业界                电芯设计与材料 | 固态 | 产业参与者

其他国家主要固态电池企业
企业                  电解质技术          总部所在国   成立日期   融资轮次与阶段               知名主机厂合作伙伴/投资者                                                  序号固态电池专利家族数量
                                                                                                                                       （截至2025年12月）

AVESTA Holding      混合型（聚合物-无机物）   比利时     2023   未公开                   -                                                              0

                    聚合物复合材料        西班牙     2022   约6900万欧元，A轮融资与补贴      电力公司 Iberdrola、汽车零部件商 CIE Automotive、天然气公司 Enagás、储能研究中心CIC
Basquevolt                                                                                                                             2
                                                                        Energigune
                    聚合物            法国      1998   约69亿欧元，Bolloré集团子公司   戴姆勒/梅赛德斯-奔驰、巴黎大众运输公司、法国原子能委员会、加拿大水电公司
Blue Solutions                                                                                                                         54

BTRY                半固态            瑞士      2023   约570万美元，种子轮融资         -                                                              0

CIDEcell            未公开            西班牙     2025   未公开                   -                                                              0
HPB                 未公开            德国/瑞士   2018   技术授权                  -                                                              1

Ilika               氧化物            英国      2004   >5100万英镑，AIM上市公司      英国先进推进中心、野村国际、阿耳忒弥斯                                            7

ITEN                氧化物            法国      2011   约1.4亿欧元（股权与贷款）        北欧斯安银行、哈伯-达索                                                   14

LiNa Energy
                    氧化物            英国      2017   约1190万美元，A轮融资         -                                                              11

LionVolt            氧化物            荷兰      2020   约2000万美元，A轮融资         -                                                              7
PowerCo             半固态            德国      2022   大众汽车子公司               大众汽车                                                           37

Solithor
                    其他固态电解质        比利时     2021   约1000万欧元，种子轮          -                                                              4


StoreDot            半固态            以色列     2012   约2.26亿美元，后期风投/上市前融资   梅赛德斯-奔驰、三星、Vinfast、小鹏汽车、沃尔沃、欧拉电动                               4

Torow               未公开            法国      2021   未公开                   -                                                              1
Tailan New Energy   氧化物（复合材料）      中国      2018   约5500万美元，B轮融资         长安                                                             79
辉能                  氧化物            台湾      2006   约5.76亿美元，晚期融资         梅赛德斯-奔驰、VinFast、蔚来、一汽                                          27
清陶能源发展              氧化物            中国      2014   超1.4亿美元               长安汽车、北汽、上汽                                                     265
Solivis             硫化物            亚洲      2020   约1900万美元，B轮融资         -                                                              13

蜂巢能源                硫化物            中国      2016   超29亿美元，长城分拆           小米                                                             241

卫蓝                  半固态氧化物         中国      2016   > 3亿欧元，D轮             小米、华为、蔚来                                                       159
                                                                                                                                      电池年度报告 2025 | 377
来源：综合行业公开材料（新闻稿、官网信息等）及pitchbook、crunchbase、bloomberg等网站信息
专利检索由Knowmade执行（固态电池领域报告及监测）                                                                                                  *深蓝色标注企业为半固态电池公司
工业界      电芯设计与材料 | 固态 | 半固态总结

半固态电池SWOT分析



            S                    W                O                T
           优势                    劣势               机遇               威胁


 利用现有锂离子电池制造基础设            相比液态电解质，系统界面阻抗   新一代电动汽车和储能的长期平   开发周期漫长且存在执行风险
 施，实现更高的技术成熟度              更高               台

 相比传统液态电解质，系统安全            对液体成分的持续依赖，限制了   大规模生产时，具备重置成本、   规模化的不确定性和传统锂离子
 性更高                       长期的差异化           安全及性能基准的潜在优势     电池系统成本持平的挑战

 相比液态锂离子电池，能量密度            无法完全实现全固态系统的理论   设备制造商和政府寻求突破性创   相对于短期可制造性存在过度承
 有所提升                      能量密度潜力           新的强劲需求           诺的风险

                           极端工况下的耐用性与性能敏感
                           性




来源：根据行业公开材料（新闻稿、官网信息等）汇总                                            电池年度报告 2025 | 378
工业界      电芯设计与材料 | 固态电池 | 全固态电池总结

全固态电池SWOT分析



            S                    W                O                T
           优势                    劣势               机遇               威胁


 具备最高本质安全潜力（不易燃            制造成熟度不足且高良率量产经   新一代电动汽车和储能的长期平   开发周期漫长且存在执行风险
 电解质）                      验有限              台

 支持锂金属负极应用及能量密度            对界面、压力管理和缺陷高度敏   大规模生产时，具备重置成本、   规模化的不确定性和传统锂离子
 跃升潜力                      感                安全及性能基准的潜在优势     电池系统成本持平的挑战

 在电动汽车、航天领域及高性能                             设备制造商和政府寻求突破性创   相对于短期可制造性存在过度承
 应用中，具有显著的长期差异化            资本密集度显著且工艺设备复杂   新的强劲需求           诺的风险
 优势                        度高




来源：根据行业公开材料（新闻稿、官网信息等）汇总                                            电池年度报告 2025 | 379
工业界          电芯设计与材料 | 固态 | 半固态制造

半固态电池制造特性

                                                切割工艺                注* 电解液        注** 原位聚合
                                                                    注入

      配方开发




                                                                                                 发布/分销




       电芯组件制造                                                                             化成循环
                                        电极堆叠                                 电芯
                                                                             封装
     * 类似液态电解质（产线高模块化与高适应性）                                             ** 所需压力更小甚至无需加压（更实用）


资料来源：改编自《Discov. Electrochem.》2卷26期(2025年) | 并综合行业公开资料（新闻稿、官网信息等）                                电池年度报告 2025 | 380
工业界    电芯设计与材料 | 固态 | 半固态制造

半固态电池供应链流程图


                                    机械适配以实现快速规模量
                                    产与产能爬坡
      正极




                  依靠现有锂离子电池技术
      负极
                                                         为凝胶电解质及混合隔膜供应商
                                       半固态电池             创造机遇
  集流体                                                    （新产业参与者可能进入）



 电池壳体/软包



                                氧化物/硫化物/卤化物/其他无机填料材料的依
                                赖性

                                                                  电池年度报告 2025 | 381
工业界     电芯设计与材料 | 固态 | 半固态产业参与者

半固态产业参与者与投资（案例研究）

半固态电池正被选择性应用，以填补传统锂离子系统与未来全固态架构间的技术空白。尽管其在能量密度和安全性方面提
供短期改进，但实际部署案例表明：制造规模、成本结构和长期技术差异化等关键问题仍未解决。



 企业            核心合作伙伴/投资者   战略定位


 宁德时代          -            并行开发全固态电池（长期）与半固态系统（短期），将半固态技术定位为过渡方案而
 研发重点                       非最终平台。

 卫蓝新能源         小米、华为        聚焦半固态电池的早期商业化，旨在逐步提升能量密度，同时利用改良的锂离子电池制
 短期制造规划                     造设施。


 蔚来            卫蓝新能源        自2024年起，在限量生产车型中，部署150 kWh半固态电池包。项目活动于2025年末
 初期部署                       暂停，突显可扩展性、成本控制及持续制造能力方面的挑战。




来源：行业公开材料汇总（新闻稿、官网信息等）                                            电池年度报告 2025 | 382
工业界           电芯设计与材料 | 固态 | 半固态 原材料

固态电池需要额外的关键矿物

虽然固态电池在性能和安全性方面具有优势，但也扩大了关键矿产需求（包括锂需求强度），在扩大制造规模的同时，必须解决由此引
发的新供应链风险。

  矿物                    在固态电池中的主要作用                                           电解质/系统背景                  关键矿物：指面临较高供应链风险，且

                                                                              卤化物电解质（如 Li₃ InCl₆ ）；界    对经济或国家安全至关重要，产品制造
  铟 (In)                实现具有高锂扩散性的稳定固-固界面
                                                                              面层
                                                                                                        中不可或缺的非燃料矿物或矿物材料。

  锗 (Ge)                增强离子电导率和快速锂传输                                         硫化物电解质（如 LGPS型材料）
                                                                                                        固态电池保留了传统锂离子系统中使用
  镓 (Ga)                改善导电性和相稳定性的掺杂剂                                        石榴石电解质（LLZO变体）
                                                                                                        的关键矿物，包括锂、镍、钴和锰。根
  镧 (La)                结构骨架元素                                                石榴石电解质（LLZO框架）            据电解质化学性质（如硫化物、石榴石
                                                                                                        或卤化物体系），固态电池架构引入额
  锆 (Zr)                提供机械和化学稳定性的框架金属                                       石榴石电解质（LLZO框架）
                                                                                                        外关键矿物，以实现离子导电性、界面
  硫 (S)                 实现高离子电导率的主要阴离子                                        硫化物基固态电解质
                                                                                                        稳定性和机械完整性。中间层和掺杂元
  磷酸盐 (PO₄ ³⁻ )         聚阴离子单元稳定锂离子传输路径                                       NASICON / LISICON型固态电解质   素可进一步增加材料多样性。


来源：[1] 《2020年能源法案》(P.L. 116-260)。 [2] 《资源政策》111（2025）：105755。 [3] 弗劳恩霍夫ISI。                                       电池年度报告 2025 | 383
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 384
工业界        电芯设计与材料 | 钠离子 | 重要事件

重要事件：钠

   一月                       三月                   四月                    四月                   六月                      六月



斯坦福大学研究表明，钠离              阿尔特里斯（Altris）宣布完     美国钠离子电池初创企业贝          宁德时代（CATL）发布面向      蒂亚马特（Tiamat）完成第          众钠能源（Zoolnasm）完成
子电池在成本层面突围难度              成 B1 轮融资，并与沃尔沃汽      德 洛 克 材 料 （ Bedrock   电动汽车领域的Naxtra 钠新    三 轮 融 资 ， 融 资 金 额 2200   4200 万美元 A2 轮融资，资
较大，尤其对标磷酸铁锂               车（Volvo Cars）达成合作，   Materials）在成立不足 2 年   电池，该电池质量能量密度        万欧元，投资方包括斯泰兰             金将用于扩大钠离子电池产
（LFP）体系时，难以形成成            联合开发电池储能系统           后宣布停业，并向投资者全          达 175 Wh/kg，为当时全球   蒂斯（Stellantis）、阿科玛       能。
本竞争优势。                    （BESS）。              额返还了剩余资金。             已发布钠离子电池中的最高        （Arkema）、欧洲导弹集团
                                                                     水平。                 （ MBDA ） 与 奋 进 创 投
                                                                                         （Endeavour Ventures）。

   九月                       九月                   十月                    十月                   十一月                     十一月



美国钠电企业纳创能源                亿纬锂能（EVE Energy）发    阿 尔 西 姆 能 源 （ Alsym   优尼格瑞德（UNIGRID）宣     匹克能源（Peak Energy）宣        LG 化学（LG Chem）与
（ Natron Energy ） 宣 布 停   布全球首款电网级焦磷酸磷         Energy）发布钠电系列产品       布，通过合作电池代工厂网        布与木星电力（Jupiter            中国石油化工集团有限公
止运营，同时终止了在北卡              酸铁钠（NFPP）体系钠离子       （Na-Series），将为北美与     络，其钠离子电池年产能已        Power）签订合同，将为其            司（中石化，Sinopec）
罗来纳州罗基芒特市投资 14            电池储能系统，该系统已正         欧洲市场生产符合非受关注          达 100MWh。           部署 720MWh钠离子电池储           达成战略合作，将联合开
亿美元建设大型生产工厂的              式投入商业化运行。            外国实体（FEOC）合规要求                            能系统（BESS），另有              发钠离子电池正、负极材
规划。                                            的焦磷酸磷酸铁钠（NFPP）                            4GWh的储能项目已达成预             料。
                                               体系钠离子电池。                                  留合作。

                                                                                                                      电池年度报告 2025 | 385
工业界      电芯设计与材料 | 钠离子 | 经验总结

钠离子电池企业破产/停运事件

                  贝德洛克 Bedrock                      钠创Natron

                                         2012 年成立，累计融资超 3 亿美元；拥有密歇根
          2023 年于芝加哥成立，累计融资 900 万美元，
 公司历史                                    州中试产线（年产能约 600 兆瓦时）；原计划在
          2025 年关停
                                         北卡罗来纳州建设 28 GWh超级工厂

                                         主打超耐用型钠离子电池（循环寿命超 5 万次，
目标细分市场
          主打对标磷酸铁锂（LFP）的高能量密度钠离子电
                                         支持 5 分钟快充）；聚焦不间断电源（UPS）与          核心洞察：
          池；性能仅获小幅提升，且存在性能权衡；缺乏
 与技术方向                                   数据中心细分赛道；能量密度偏低（约 50-100
          清晰的市场适配性
                                         瓦时 / 升）                           l   企业必须瞄准新兴市场中未被满足的
                                                                               需求。
                                    截- 2025 年 8 月：UL 认证延期导致 2500 万美
          2025 年初：研发仅获小幅提升，无成熟落地产品；
 衰落开端                               元订单停滞；资金链枯竭；28 GWh产能扩产计划
          资金窗口期短，无法完成高强度研发冲刺                                               l   无差异化优势的情况下，避免进入有
                                    失败
                                                                               成熟在位企业的宽泛市场。
           ●   2023-2025 年磷酸铁锂（LFP）价格下行，抬高了钠离子电池的市场竞争门槛
           ●   资金存在缺口，投资回报（ROI）周期过长                                        l   避免商业化环节的长周期与大额资本
           ●   美国本土成本高企、供应链存在短板、认证延期                                           投入。
 共性痛点
           ●   亚洲企业（宁德时代 CATL、比亚迪 BYD）依托政策支持，规模化进程更快
           ●   发展进程被磷酸铁锂（LFP）体系与亚洲竞争对手赶超
           ●   美国本土产能规模化扩张的资金与监管壁垒过高                                       l   实现成功，必须兼具技术优势与细分
                                                                               赛道需求的精准匹配。
                                         截- 2025 年 8 月：UL 认证延期，叠加 14 亿美元
          2025 年初：研发仅取得边际进展，无成熟落地产
 独有挑战                                    工厂建设负担；面临美国本土供应链与成本双重
          品；资金窗口期短，无法完成高强度研发冲刺
                                         壁垒

          2025 年 4 月：有序关停；全额返还 900 万美元   2025 年 9 月：全面停止运营；95 名员工全部裁
                                                                                        电池年度报告 2025 | 386
 后续影响     融资款及州政府扶持资金；无未清偿债务，商誉          员；成立 13 年后启动资产清算；暴露了美国本土
          完好                             规模化扩产的风险
工业界       电芯设计与材料 | 钠离子 | 技术

钠离子材料/组件生产商


 活性物质       材料类型              化学式                         容量 | 振实密度 | 电压窗口                   生产商

                        NaNixFeyMnzO2         125 - 135 mAh/g | >3 g/cc | 1.5 - 3.95V(1,2)
            层状氧化物       NaCuxFeyMnzO2


            层状氧化物       NaCrO2                120 - 125 mAh/g | >3 g/cc | 2.0 - 3.4V(3)

                        Na3V2(PO4)2F,         120 - 130 mAh/g | <2 g/cc | 2.0 - 4.2V(4)
   正极       聚阴离子        Na3V2(PO4)3,          105 - 115 mAh/g | <2 g/cc | 2.0 - 3.4V(5)


            聚阴离子        Na4Fe3(PO4)2(P2O7),   100 - 110 mAh/g | <2 g/cc | 1.5 - 3.6V(6)

                        Na2Fe[Fe(CN)6]        120 - 160 mAh/g | <2 g/cc | 2.0 - 4.0V(7,8)
           普鲁士白/蓝       Na2Mn[Fe(CN)6]


  负极材料        硬碳        C                     280 - 320 mAh/g | <2 g/cc | 0.05 - 1.0V(9)


  电解液         有机        NaPF₆ （碳酸酯中）          无




注：仅包含报告2025年公吨级产量的生产商




   关于中国钠离子电池发展的更多评述，详见中国专题章节                                                                       电池年度报告 2025 | 387
工业界        电芯设计与材料 | 钠离子 | 行业参与者

2025年按地区划分的钠离子电池企业

 美洲                          欧洲    亚太地区




发展核心方向

      材料

  电池/电池包

  完整系统

                                          电池年度报告 2025 | 388
工业界   电芯设计与材料 | 钠离子 | 制造

低体积能量密度（Wh/L）对工厂产能与制造成本的影响




                                                 参考基准：锂离子（LFP）电池工厂产能：10GWh/年


                               生产钠离子（层状氧化物）电池产能：7.4GWh/年


         生产钠离子（聚阴离子）电池产能：4.8GWh/年

 ● 电芯生产产能按年产出单位数核算
 ● 材料压实密度（g/cc，克 / 立方厘米）与电                                          磷酸铁锂电池：
   芯体积能量密度（VED，Wh/L，瓦时 / 升），                                          314Ah
   直接影响产能产出与单位产品固定成本                            钠离子（层状氧化物）：          390Wh/L
 ● 低能量密度虽不影响电池储能系统（BESS）                           210-240Ah          参考基准
   等应用场景，但会对生产端造成显著影响、                            252-288Wh/L
                             钠离子（聚阴离子）：
 ● 提升材料压实密度与电芯体积能量密度的技                            26%产能损失
                                155-170Ah
   术创新至关重要
                               167-187Wh/L
                               52%产能损失                              电池年度报告 2025 | 389
    工业界         电芯设计与材料 | 钠离子 | 技术

    钠离子电池相较常规电池体系的电压范围挑战

    一些钠离子电池典型的宽电压范围会增加系统复杂度，导致直流 - 直流（DC-DC）变换器或逆变器运行效率降低，进而推高成本与能量损耗。


                      归一化全电池工作电压范围
                                           应用场景示例                      说明


                                          数据中心UPS/通信   电能转换需要恒定直流电压。升降压变换器需要更复杂的设计来做补偿，
                                            备用电源       降低了效率并提高了成本。


             当前电力电子器件的设计适配区间              并网储能与电池储能    逆变器需要可预测的直流母线电压。电压范围过宽 → 逆变器需要冗余设
                                           系统（BESS））   计或降额使用，或增加一级DC-DC转换 → 产生额外成本。

最大电压 / 最小电
                                          光伏及可再生能源储    光伏系统中，电压波动意味着若无复杂控制系统，便无法高效提取最大功

压
                                             能应用       率，导致最大功率点跟踪（MPPT）效果不佳。


                                          电动汽车牵引/动力    电机控制器专为窄电压范围（如锂离子电池）进行了优化设计。宽电压范
                                             电池        围 → 降压/升压转换频率增加 → I²R损耗上升。


                                           电池管理复杂度     斜坡式电压范围可提升荷电状态（SoC）监测，但过宽的电压范围需更复
                                                       杂的功率转换设备。

                                         注：钠离子电池电压范围过宽的主要成因，是硬碳负极具有倾斜电压曲线；合金负极或无负极全电池不具备这一特
                常规电池体系         钠离子电池体系   性（但相关技术目前尚未实现商业化）。

                                                                                 电池年度报告 2025 | 390
工业界                电芯设计与材料 | 钠离子 | 技术

商用钠离子电池与LFP基准电池的能量密度对比



                                                                                                                   比亚迪刀片电池
                                                                                                                           X
                                                                                                                                 X
                                                                                                                   X 宁德时代方形电池 32140
                                                                                         方形
                                                                                                      磷酸铁锂区域




重量能量密度（Wh/kg）
                                                                                                                                21700
                                                                                      方形                                18650   X
                                                                                 方形               2670              X
                                                                                  方形              0
                                                                            4614
                                                                 方形                       方形
                                                                            5
                                                                         4614                  1865
                                                                        圆柱形          3214
                                                            软包           5                     0
                                                                                     0
                                                                                   3270
                                                                 方形              1865
                                                                                   0
                                                           软包
                                               软包                4614            0
                                                           方形    5


                                                    1865
                                                    0
                                                                                                      圆柱形：                      方形：           其他：
                                                                                                         层状氧化物                      层状氧化物      层状氧化物

                     PBA || PBA                                                                          PBA类化合物                    PBA类化合物    PBA类化合物


                       PBA || PBA                                                                        聚阴离子                       聚阴离子       聚阴离子




                                                                    体积能量密度（Wh/L）

                注：仅展示已报告瓦时/千克(Wh/kg)和瓦时/升(Wh/L)数据的商用电池。
                                                                                                                                                    电池年度报告 2025 | 391
工业界   电芯设计与材料 | 钠离子 | 应用场景

钠离子电池在电网级BESS之外的新兴应用


       铅酸电池市场                需求响应/脉冲负载               表后储能系统

主要铅酸电池企业已推出12V启停钠离子电     钠离子电池在UPS/数据中心应用场景   安全性与长寿命驱动钠离子电池在住宅
         池                 下性能优于钛酸锂（LTO）      储能及工商业表后储能领域的应用普及




对比铅酸电池：                对比钛酸锂（LTO）电池：          对比磷酸铁锂（LFP）电池：

• 更长使用寿命               • 单位千瓦时成本更低            • 超越LFP的高安全性
• 过放电耐受性               • 占地面积需求更小             • 宽温域运行能力
• 低温启动性能更优             • 系统集成更简便              • 支持更高充放电倍率
                                                             电池年度报告 2025 | 392
电池年度报告 2025 | 393
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 394
工业界              电芯设计与材料 | 钒元素 | 供应链

钒供应链
钒矿开采分布于全球多个国家，其中巴西、中国、俄罗斯和南非占全球产量的90%。




                                         保守估算，全球钒已探明储量约为6300GWh


                                         全球已投运的钒液流电池（VRFB）累计总容量达
                                         3.94 GWh。


                                         全球59%的钒来自钢铁行业的联产与副产（钢渣提
                                         钒），17%来自矿物回收，24%来自原生矿开采生
                                         产。




资料来源：Rogers et al. Joule, 2025                          电池年度报告 2025 | 395
工业界             电芯设计与材料 | LTO | 技术

钛酸锂技术：零应变高倍率负极


LTO（钛酸锂，Li4Ti5O12）电池以钛酸锂替代石墨作为负极材料。其晶体结构在充放电循环中保
                                                              充放电循环引发的体积形变，影响电池循环寿
持高度稳定，因此钛酸锂常被称为“零应变材料”。 钛酸锂负极具有循环稳定性好、安全性高、
                                                              命
低温性能优异及倍率性能佳等特点，适用于高功率输出、频繁循环及长循环寿命的应用场景。然
而，相较于锂负极，其 1.5V 左右的高嵌锂电位，制约了电芯比容量与标称放电电压上限。




主要特性                                      关键规格
  ●          安全性
  ●          倍率性能                额定电压        ~ 2.3 V

  ●          超长循环寿命
                                 比能量         75 - 100 瓦时/千克
  ●          低温性能
                                 循环寿命        > 10000次
 应用领域
   ●          电动巴士与汽车            适配正极材料      镍锰钴三元材料（NMC）、
   ●          电动轮渡                           锰酸锂材料（LMO）

   ●          轨道交通
                                                                      来源：Toshiba
   ●          电动自行车

文献来源：[1] Frith 等人 [2] Zhang 等人                                                     电池年度报告 2025 | 396
工业界              电芯设计与材料 | 钛酸锂 | 总结

钛酸锂电池SWOT分析



                        S                                             W                  O                 T
                       优势                                                 劣势             机遇                挑战
                                                                               高功率应用
                                                                               高功率应用               面临其他技术（镍钴锰酸锂/碳体系电池、
       高循环寿命与耐久性，源于
       高循环寿命与耐久性，源于“零应变”结                            容量受限（约175
                                                     容量受限（约175 mAh/g）
                                                                   mAh/g）                          磷酸铁锂/碳体系电池）及新一代化学体系
       构特性
       “零应变”结构特性                                                               便携式电子产品             的竞争
                                                     电池工作电压较低（~2.3 V）          便携式电子产品
       更高的工作电位（1.55 V 相对于Li+/Li锂                     电池工作电压较低（~2.3 V）
       更高的工作电位（1.55     V 相对
       参比电对）带来的高安全性（锂枝晶生成                                                      轨道交通车辆              安全法规
       于Li+/Li锂参比电对）带来的
       风险极低）                                         高生产成本                     轨道交通车辆
                                                     高生产成本
       高安全性（锂枝晶生成风险极                                                           电池储能系统              锂成本持续上涨及供应链风险
       高工作电位与尖晶石结构中锂离子快速扩                            制造工艺复杂
       低）
       散带来的快充能力
                                                                               电池储能系统
                                                     制造工艺复杂                    城市电动巴士及有快充需求的商用车辆   高昂的商业化应用成本门槛
                                                     规模化应用场景受限
       高工作电位与尖晶石结构中锂
       宽泛的工作温度范围                                                               城市电动巴士及有快充需求的
       离子快速扩散带来的快充能力                                 规模化应用场景受限                 商用车辆

       宽泛的工作温度范围




来源：[1] Ohzuku 等人 [2] Mahek 等人 [3] Liu 等人 [4] Pohjalainen 等人 [5] Wang 等人                                         电池年度报告 2025 | 397
工业界          电芯设计与材料 | 钛酸锂 | 行业参与者

LTO行业主要企业

与依赖石墨或镍的镍钴锰酸锂（NMC）和磷酸铁锂（LFP）电芯（电芯）不同，钛酸锂电芯面临着以钛价值链为核心的独特供应链风险。钴和石墨是其他锂离子电
池体系中普遍存在的供应链瓶颈，而钛酸锰锂电池不含这两种材料，使钛酸锂-锰酸锂电芯在2023年供应风险评估中具备地缘政治供应稳定性优势，但钛酸锂电池
对锂、钛两种原材料的需求量巨大，一定程度上削弱了该优势。锂与钛两种元素的关键资源风险评分均处于高位，且开采环节的环境成本高昂。


                            美洲                                欧洲、中东和非洲地区                                      亚太地区




来源：《可持续材料与技术》（Sustainable Materials and Technologies）；东芝、奥钛纳米、Targray、微宏动力、雷克兰士、格力、尼吉康、Grinergy、Zenaji、帅福得、Ampowr    电池年度报告 2025 | 398
    工业界           电芯设计与材料 | 氧化铌 | 技术

    铌氧化物负极电池

    氧化铌电池已启动试验并进入商业市场，旨在为市场提供先进的高功率、长寿命电池解决方案，其体积能量密度较现有钛酸锂（LTO）电池提升约
    50%。铌基负极技术研发获得了 CBMM 、Volta Energy Technologies 、Scania Invest 等投资方的支持，致力于开发满足减排难度较大的应用
    场景需求的快充/高功率电池技术。

                    主要制造商                               核心特性                应用领域

        ●      东芝（NTO）                                              混合动力                  纯电动
        ●      Echion Technologies（XNO®）
        ●      Nyobolt（NWO）

                       规格参数

     能量密度                     250-330 瓦时/升                     特别适用于需要高功率密度及多      专为高利用率场景设计：快充 /
                              100-130 瓦时/千克                    环境任务关键可靠性的混合动力      高功率性能与长循环寿命带来的
                                                               系统                  系统高可用性，是驱动总拥有成
     持续放电倍率（C-rate）           5-20C                                                本（TCO）导向关键绩效指标
                                                                  ●  国防
                                                                  ●  采矿            （KPI）的核心因素。
     峰值倍率                     10-60C
                                                                  ●  船舶              ●    采矿
     循环寿命（至 80% 容量保持          10,000 - 20,000                     ●  航空              ●    船舶
     率）                                                           ●  建筑工程            ●    人工智能数据中心
                                                                  ●  发电              ●   高压高压不间断电源（HP UPS）
     工作温度范围                   -40°C至55°C
                                                                  ●  商用公路车辆          ●   储能系统（ESS）
     平均标称电压                   约2.25V                                                 ●    末端配送车辆
                                                                                     ●    自动导引车
     配对正极                     镍钴锰酸锂、锰酸锂等
                                                                                     ●    轻轨

                                                                                            电池年度报告 2025 | 399
来源：东芝NTO、Echion Technologies XNO、《XNO白皮书》、Nyobolt NWO
工业界           电芯设计与材料 | 替代化学体系 | 重大事件

2025 年钒电池装机保持稳定，新型液流电池技术与市场试点项目数量激增

   一月                        二月                         三月                     四月                         五月                           六月




Quino公司获260万美元融资用于         ESS 公司储能项目累计交易电量          英凡蒂推进低需求储能项目为英          XL电池启动电网级有机液流电池           Prometheus Hyperscale 与 XL   融科储能向沙特阿美交付全球首
商业试点基地建设                   达 2 GWh                   国提供20.7兆瓦时电力            项目                        Batteries 合作，为美国数据中心         套商用铁钒液流电池
                                                                                                       部署长时储能系统
                           住友电工发布全钒液流电池
                           （VRFB）

                           英凡蒂能源与 Frontier Power 达
                           成合作


   七月                        八月                         九月                     十月                         十一月                          十二月




Storion 与 TerraFlow 达成战略                             Quino与TerraFlow达成战略合作   ESS与SRP联合宣布合作项目           Elestor获得项目投资奖励              EnerFlow规划1.2GWh项目
合作                         住友电工启动示范项目建设
                                                                             福姆能源完成首批电池交付              Quino Energy完成A轮融资           英凡蒂电池部署于PNNL电网储能
TerraFlow 宣布美国得克萨斯州        融科储能完成100兆瓦/400兆瓦         Invinity推出数据中心产品                                                               启动平台
项目                         时全钒液流电池项目                                         夏普与ESI AP签署备忘录

英凡蒂签署制造与供应协议                                                                 AQUABATTERY 与 Sciven 签署
                                                                                                                                           电池年度报告 2025 | 400
                                                                             合作意向书（LOI）
工业界         电芯设计与材料 | 金属空气/液流电池 | 技术

创新电池技术 - 金属空气电池与液流电池

            氧化还原液流电池                                            金属空气电池                                     金属空气液流电池




                                                                                 气体扩散电极
              电极   隔膜    电极                                                                        电极
                                                           电极   电解液   隔膜   电解液                            隔膜   电解液   电极
                                                                                                 气体扩散电极                      电解液储罐


   电解液储罐                       电解液储罐




                                  泵

关键优势：液流电池架构可实现功率与容量的独立                       关键优势：金属空气电池具有超高能量密度                          关键优势：金属空气液流电池（MAFB）兼具液流电池
扩展                                                                                        的可扩展性，以及 金属空气电对 带来的更高能量密度
                                                                                          类型：锂（TRL 3）、铁（TRL 2）
类型：钒液流（TRL 9）、铁液流（TRL 4）                     类型：铁（TRL 4-5）、锌（TRL 2-4）

双储罐存储氧化还原活性溶液，电解液经泵输送                        金属空气电池采用气体扩散正极，放电时在正极发                       金属空气液流电池通过电解液流动强化氧还原反应
至电堆，发生氧化还原反应                                 生氧还原反应；负极侧金属被氧化为离子进入电解                       的传质动力学，同时保留了金属空气电池的高能量
                                             液                                            密度特性


来源：Shoaib等人《先进能源材料》2024；Li等人《ACS能源快报》2017；Yu等人《材料化学杂志A》2019。详细电芯规格请参阅《Volta报告2024》。                                       电池年度报告 2025 | 401
工业界      电芯设计与材料 | 金属空气/液流电池 | 行业参与者

行业参与者

得益于本土供应链的可获得性、技术安全性，以及固定式储能应用的部署需求，金属空气 / 液流电池技术正于全球多个地区开展研发



  美洲                                        欧洲   亚太地区




                                                 金属空气电池   钒      有机化合物



                                                   铁      其他


       来源：由 Sightline Climate（杰出合作伙伴）提供支持                      电池年度报告 2025 | 402
工业界            电芯设计与材料 | 金属空气/液流电池 | 投资

2024 年投资额近 10 亿美元，2025 年约 2.15 亿美元

2024年，美国联邦和州政府约占金属-空气/液流电池技术总投资的60%。 2025年，私营资本押注专注于长时储能的企业，多国政府主导推进了项
目融资，包括英国容量上限与下限机制促成的首笔投资。


公司名称                            融资金额（百万美元）       资金来源（领投方）                                             投资类型

ESS                             $40              Yorkville Advisors Global(链接)                         首次公开募股后融资

ESS                             $31              内部投资者(链接)                                             首次公开募股后融资

英凡蒂                             $33.9            能源安全与净零排放部(链接)                                        项目补助金

VFlow科技                         $20.5            Granite Asia(链接)                                      成长型融资

Unbound Potential               $16.9            SRIN-D、瑞士创新署、米格罗斯先锋基金、Zurich KlimUP（补助金）、Founderful   补助金与种子前融资
                                                 （传统融资领投方））(链接)
H2公司                            $16              STIC投资(链接)                                            过渡性融资

Quino Energy                    $15              能源部与加州能源委员会(链接)                                       项目补助金

魁能能源                            $10              Atri Energy Transition(链接)                            A轮融资

XL电池                            $7.5             Merrin Investors(链接)                                  种子轮融资

Flux XII                        $3.9             格兰瑟姆基金会(链接)                                           种子轮融资

Agora Energy Technologies       $1.8             加拿大自然资源部(NRCan)(链接)                                   资助

Allegro Energy                  $1.1             澳大利亚政府 - 工业科学资源部 (link)                               资助

AVESS能源                         $1               碳创新资助计划 (link)                                        B轮融资

           来源：由 Sightline Climate（杰出合作伙伴）提供支持。                                                                电池年度报告 2025 | 403
工业界              电芯设计与材料 | 金属-空气/液流电池 | 部署

2025年已投运液流电池/金属-空气电池项目

2025 年已投运项目中钒液流电池占据主导，包括全球已投运的最大规模液流电池项目。在建及订购中的充足项目储备表明，未来几年技术路线将
呈现多元化发展趋势。

 项目名称                          所在地        容量（兆瓦）   时长（小时）   电量（兆瓦时）   储能系统供应商     化学体系   开发商/业主

 Viejas 微电网                    加州阿尔派恩     3.43              9.7       英凡蒂能源系统     钒液流    印度能源

 V-iOn项目                       西班牙拉普拉纳    0.30     4.0      1.2       英凡提能源系统     钒液流    歌美飒电气

 沙特阿美气田试点                      沙特阿拉伯      0.09     11.1     1.0       融科电力        钒液流

 哈密国泰集成储城子储能系统                 中国哈密       100.00   4.0      400.0     融科电力        钒液流

 Nagel Group（德国）               德国波鸿       0.33     9.1      3.0       CellCube    钒液流    纳格尔集团

 康威医疗中心                        南卡罗来纳州康威   1.00     7.0      7.0       CellCube    钒液流    Bernhard

 G&W电气微电网                      加利福尼亚州博林   2.00     4.0      8.0       CellCube    钒液流    G&W电气
                               布鲁克
 NETRA全钒液流电池示范项目               印度大诺伊达     0.50     6.0      3.0       Delectrik   钒液流    印度国家电力公司

 Project Nexus                 加利福尼亚州特洛   0.15     8.0      1.2       ESS         全铁系    特洛克灌溉区
                               克
 JTC清洁科技一号大楼                   新加坡        0.01     10.0     0.1       VFlowTech   钒液流    JTC


来源：Fairgreen Climate LDES 长时储能追踪系统                                                        电池年度报告 2025 | 404
工业界         电芯设计与材料 | 锌电池 | 技术概要

锌电池对比分析

安全性、可持续性、长储存周期及长使用寿命是锌电池技术发展的核心驱动力。



                                                      锌离子电池               锌镍电池                 锌溴电池        锌空气电池          锂离子电池

                     商业应用                             固定式储能              不间断电源                 固定式储能       固定式储能       电动汽车；固定式储能
                                                     （3-12小时）            （<1小时）3              （3-12小时）2   （24小时以上）       （1-4小时）

               质量能量密度（Wh/kg）                            1501                1401                60-753     100-4003        250-300

              体积能量密度（瓦时/升）                            100-4001              3001                60-703     135-10003       650-800

                    电压（伏）                               1-1.5              1.2-1.93             1-1.82      0.9-1.43       2.5-4.2

                     循环寿命                             5-10,0001          500-15001,4            10,0002       500           1500

                 放电深度（DoD）                                                             100%                                80-95%

                     日历寿命                             15-20年1               15年3                20年2       15-20年1          10年

                     安全性                                                      不易燃，不与空气或水反应3                                 较差

                 可持续性评估分数                                                  9.4/10               9.5/10                      较差




资料来源：1 美国能源部能源攻关计划锌电池技术战略评估；2 https://www.eose.com/technology/；3 锌电池倡议专题报告；4 三菱电机                                       电池年度报告 2025 | 405
工业界    电芯设计与材料 | 锌电池 | 锌溴电池

锌溴电池

锌溴电池采用锌基水系电解质，凭借安全、耐用、灵活的储能特性，已在 3-12 小时的日内储能场景获得商业化应用。


          非流动化学体系                             流动化学体系                           应用场景


                由 Eos Energy
                Enterprises、Offgrid
                Energy Labs 引领的简
                单架构，凭借易制造性
                优势，获得了最广泛的
                市场应用。


                两家公司标称往返效率
                为85%-90%，在长放电
                时长工况下表现尤为优                                           ●   表后工商业应用（例如数据中心）
                异。                                                   ●   微电网、弱电网及离网市场
                                      该液流电池设计将电解液储罐与电池负极
                                      侧锌沉积工艺相结合，在电能存储方面具             ●   可再生能源稳定化与能源时移
                                      有灵活性和可扩展性。

                                      该技术研究始于 1970 年代的埃克森公司，
                                      Primus Power、Redflow 等企业后续推动
                                      了技术迭代，但这两家公司已退出该领域。



                                                                                           电池年度报告 2025 | 406
工业界     电芯设计与材料 | 锌电池 | 锌离子

锌离子电池

2025 年研究持续推动锌离子电池（ZIBs）向更高耐用性、易制造性及商业实用性方向发展。

           基础化学                                                学术研究

锌离子电池采用近中性与碱性电解质体系开发，凭         正极研究仍是核心关注领域，特别是在锰基材料方向，致力于提升循环寿命、稳定性和规模化应用潜力。具体涵盖：
                                 ●   新型正极材料及混合设计（CuO₂ 、iPOPs、聚苯胺）
借材料成本优势及一次电池市场的现有供应链，具
                                 ●   更薄且更易规模化的正极
备实现 50 美元 / 千瓦时（$/kWh）单体电芯成本     ●   碳包覆工艺与结构调控（β-MnO₂ 、α-MnO₂ ）
的潜力。凭借308 mAh/g的理论最大比容量，众多       ●   掺杂策略（Ni、Bi、K、Fe、Zn）以增强稳定性与导电性
新兴企业及研究机构正着力推进锌离子电池技术，           ●   附着力优化、二氧化钛表面界面及溶解抑制技术（羧基化碳纳米管、PN-MnO₂ ）
以解决二氧化锰溶解问题并提升可充电性能。             ●   适用于工业化生产的水热合成法（高价态、多晶型）与离子交换工艺
                                 ●   硫化钒替代化学体系的基础研究
                                 ●   干法电极及其他制造工艺

                               电解质持续开发以抑制枝晶生长并延长寿命
                                 ●   抑制副反应的电解质添加剂（Al2(SO4)3, 甘露醇）
                                 ●   水凝胶电解质（聚阴离子型, 高盐浓度）提升安全性与锌界面稳定性
                                 ●   优化正极-电解质界面工程以减少性能衰减

                               配套技术改进表明该领域正逐步超越核心化学范畴：
                                 ●   集流体增强技术
                                 ●   隔膜进展：提升离子选择性与安全性

                               表征与数据驱动方法的发展：
                                 ●   失效模式表征（原位 in-situ、建模仿真）
                                 ●   关联结构-性能的机理基础研究
                                 ●   结合机器学习实现材料优化

                                                                              电池年度报告 2025 | 407
工业界           电芯设计与材料 | 锌电池 | 镍锌电池

镍锌电池应用场景持续拓展

镍锌电池作为铅酸电池及锂离子电池的替代方案，适用于关键基础设施领域，尤其适用于应对数据中心 AI 负载高强度波动及近期的安全风险


                 基础化学                                        形态规格                                   应用领域

                                                                                UPS电池柜 [已部署]
                                 [1]                                               ●   涵盖数据中心及其他关键电力设施的集中式与分布式UPS电池备用系统，单体式
                                                                                       与圆柱形两种结构形态。

                                                                                服务器机架电池备份单元[调试中]
                                                                                   ●   部署于数据中心物理服务器机架内，提供中短期备用电源，同时在应对AI负载波
                                                                                       动产生的峰值削峰方面作用日益凸显。

                                                                                智能交通服务(ITS) [已部署]
                                                                                   ●   安装在路边及十字路口交通信号控制柜中，在严苛温度环境下提供可靠电力供应，
                                            因设计高度相似，AEsir Technologies等企业可直接           有效防御电压骤降与浪涌冲击。
                                            复用铅酸电池厂商的现有产线
                                                                                国防应用[试用阶段]
                                                                                  ●    作为主电池或辅助电池部署于海军平台，在规避热失控风险的同时提升系统性能。
   Zn + 2NiOOH + 2H2O → Zn(OH)2 +           EnZinc 计划通过向现有铅酸电池制造商销售负极海绵           ●    用作飞机现有镍镉电池的升级替代方案。
             Ni(OH)2 [2]                    体与锌镍设计方案，实现现有产线复用。
                                                                                工业发电机启动器 [已部署]
                                                                                   ●   专用电池可提供短暂高电流脉冲；该特性表述为冷启动电流(CCA)，用于驱动备
 特性：                                        圆柱形电池正成为新选项，ZincFive、Zelos Energy          用发电机引擎上线运行。
 功率密度为铅酸电池的 3 倍，体积仅为 1/2，重                  与GP Energy Tech等企业正运用相近化学体系的制造
 量仅为 1/3 [3]                                技术提供此类产品。

 即使电芯深度耗尽，电池串仍可保持持续连通，
 电池串内仍保持持续连通[4]

来源: [1] I.T. Bello等，《EcoMat》，2025，[2] 美国能源部技术战略评估，[3] 数据中心动态，[4] 《Best》杂志                                          电池年度报告 2025 | 408
工业界       电芯设计与材料 | 锌电池 | 重大事件

锌电池行业重大事件

行业头部企业持续扩大业务布局，投资方向聚焦于支撑人工智能产业、军事应用及长时储能的产品研发。


   二月                         三月                          四月                       五月                   六月




 GP 超霸（Gold Peak）宣布战略      ZincFive 入选《时代》杂志 2025 年度   Anervoir在2025全球计算安全峰      AEsir启动密苏里州乔普林制造基    澳大利亚团队通过干法工艺提升
 投资 1.5 亿美元，用于开发面向         全球顶尖绿色科技公司                  会上推出镍锌电池产品ZnCore          地扩建项目，服务国防客户         锌碘电池性能
 数据中心与 AI 应用的镍锌电池技                                     28
 术                         Eos 获得美国海军基地战略项目




   七月                         九月                          十月                       十一月                  十二月




Sthyr Energy 获得种子轮融资，用于开   Offgrid 完成 1500 万美元 A 轮     EnZinc宣布与铅酸电池伙伴达成联合开      Eos Energy成功完成6亿美元   ZincFive完成3000万美元F轮融资
发锌空气电池技术                   融资，加速锌溴电池业务扩张               发协议                       可转换优先票据发行

EnZinc获得加州能源委员会奖项                                      ZincFive发布BC 2产品，赋能人工智能
                                                       数据中心

                                                       Eos拓展匹兹堡业务布局：新增制造产
                                                                                                                电池年度报告 2025 | 409
                                                       能、设立软件中心及总部
工业界       电芯设计与材料 | 锌电池 | 行业参与者

锌电池行业参与者概览


      美洲                    欧洲     亚太地区
    电池制造商                 电池制造商   电池制造商
                                           锌离子电池


                                           锌镍电池


                                          锌卤化物电池


                                           锌空气电池




    供应链                   供应链     供应链
                                           锌盐电池


                                           隔膜材料


                                           电极材料


                                            电解液




来源：各公司名称均附链接                              电池年度报告 2025 | 410
工业界        电芯设计与材料 | 锌电池 | 制造

经行业验证的锌电池制造商正扩大生产规模

完成概念验证后，当前工作重点转向扩大生产与交付能力，规避“死亡之谷”风险，打造具备可扩展性的可行解决方案。



 公司                  制造/供应链合作伙伴关系与公告


                     Eos能源公司正在宾夕法尼亚州新建43.2万平方英尺的生产基地，将制造能力提升至8GWh，并宣布将总部迁至宾夕法尼亚州匹兹堡。




                     Enzinc公司宣布与一家美国领先铅酸电池制造商达成联合开发协议（JDA），共同扩展其专有锌微海绵负极技术产品线。




                     Æsir技术公司正在扩建蒙大拿州乔普林生产基地，同时通过BlueForge Alliance授予的固定价格合同获取额外尖端设备。




                     金山科技通过子公司GP能源技术签署1.5亿美元意向书（LOI），将在新柔佛-新加坡经济特区（JS-SEZ）分阶段建设先进的镍基制造与研发园区。




来源：(1)Eos能源公司通过美国制造扩张计划与新设软件中心推进增长战略（项目AMAZE）； (2)Enzinc+与头部铅酸电池制造商达成联合开发协议； (3)Æsir获美国海军重大合同以扩建电
池产能； (4)金山集团宣布在柔新经济特区战略投资，把握人工智能与数据中心增长机遇
                                                                                                    电池年度报告 2025 | 411
工业界    电芯设计与材料 | 锌电池 | 投资

锌电池获13亿美元投资

2025年已宣布总投资达13亿美元，重点扩展成熟锌电池技术产品的先进制造能力。


月份     公司名称          国家    技术      投资类型      融资额（百万美元）   投资方（领投机构）


 DEC   EverZinc      比利时   锌材料     收购        未公开         Cerberus Capital

       ZincFive      美国    锌镍电池    F轮融资      $30.0       多个

 NOV   Eos Energy    美国    锌空气电池   可转换票据发行   $600.0

       Eos Energy    美国    锌空气电池   公开发行      $458.2

       Eos Energy    美国    锌空气电池   资助        $24.0       宾夕法尼亚州

 九月    Offgtid 实验室   印度    溴化锌     A轮融资      $15.0       阿奇安化工工业公司

 七月    Eos Energy    美国    锌空气电池   贷款        $22.7       美国能源部

 六月    Sthyr 能源      印度    锌空气电池   种子轮融资     $1.0        安塔瑞斯创投

 三月    Octet 科学公司    美国    电解液     种子轮融资     $2.1        ICIG创投

 二月    GP能源科技        新加坡   锌镍电池    制造        $150.0      金山科技集团


                                                                            电池年度报告 2025 | 412
工业界     电芯设计与材料 | 铅酸 | 技术

铅酸电池：技术概览


●     铅酸电池于1859年由加斯顿·普朗特发明
●     铅酸电池被视为首款实用型二次电池，由螺旋卷绕的铅板组成，铅板间以橡胶
      条隔开，置于稀硫酸容器中。
●     现代铅酸电池沿用相同基础化学原理，但采用更精良的结构设计
●     当前主流铅酸电池类型包括富液式（又称开口式）、阀控式（密封/免维护）、
      AGM（玻璃纤维毡）、凝胶式及双极式，特定市场和应用中也使用管式电池
●     这些电池的基本放电和充电反应为：
        PbO₂ + Pb + 2H₂ SO₄ ⇌ 2PbSO₄ + 2H₂ O
●     针对不同应用场景采用不同极板厚度和结构设计（例如深循环应用使用较厚极
      板，而启动型电池使用较薄极板）
●     能源部资助的持续研究正在探索如何提升铅蓄电池在储能系统应用中的性能表
      现，特别是在长时间运行场景
●     欧洲与非洲项目正探索铅蓄电池创新应用场景（含微电网应用）




                                               铅酸电池示意图示例


                                                           电池年度报告 2025 | 413
工业界         电芯设计与材料 | 铅酸 | 核心趋势

铅酸蓄电池：发展趋势与重要事件

              铅酸蓄电池市场规模（2010-2030 年（预测））   ●   铅蓄电池行业持续增长，诸多市场报告均有记载，包括
                                               毕马威和英国商品研究所发布的报告

                                           ●   铅蓄电池主要市场涵盖储能系统与备用电源（如通信、
                                               UPS、核电站备用等）以及汽车启动、辅助和动力系统
                                                  ○  铅酸蓄电池是目前唯一符合核电站安全备用
                                                     电源要求的技术（依据IEEE 535标准）；
                                                  ○  小型模块化反应堆技术的未来发展可能需要
                                                     大量铅酸蓄电池，具体取决于系统配置

                 按应用场景划分的铅酸蓄电池市场规模         ●   重点行业会议包括Battcon、ELBC（欧洲铅蓄电池大
                                               会）、BCI大会及亚洲电池会议等，这些会议持续推动铅
                                               蓄电池技术创新发展




来源：电池创新联盟                                                             电池年度报告 2025 | 414
工业界      电芯设计与材料 | 铅酸 | 供应链

铅酸蓄电池：供应链、材料与循环利用



                                        ●   基于铅在电池制造领域的重要性及其相关产业链影响，铅已被正式列入美国地质调
                                            查局关键矿物清单。
                       制造
                                        ●   截至2024年，铅酸电池市场的估值约为500亿美元，其增长率预计介于2-7%复合
                                            年增长率之间，具体取决于市场和应用领域。

          原材                       产品   ●   在铅电池行业中，电池制造的原材料供应与废料回收市场高度关联。
            料采
              购                    应用   ●   铅电池的回收率高达99%，是美国所有消费类产品中回收率最高的品类。
                                        ●   欧洲和日本的回收率较高，其他地区仍在持续提升回收率，非正规回收渠道仍存隐
                                            患。
                                        ●   这一高效回收体系使美国铅电池制造中83%以上的铅源自北美回收设施，新电池平
                  回            集
                   收          收             均含有至少80%的再生材料。
                             收
                            回
                                        ●   由国际铅协会（ILA）、国际电池理事会（BCI）、欧洲汽车与工业电池制造商协会
                                            （EUROBAT）及电池回收商协会（ABR）联合发起的全球项目——铅电池360倡
                                            议——通过供应链管理与产品监管，旨在推广铅矿开采、铅生产、铅电池制造及回
                                            收的最佳实践，并倡导全价值链的负责任操作。



来源：铅酸蓄电池行业循环经济报告                                                              电池年度报告 2025 | 415
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 416
工业界         供应链 | 上游与中游 | 原材料市场摘要

2025年电池材料市场：市场与政策扭曲


        锂               钴              镍               锰             石墨


储能系统 (BESS) 乐观情绪   刚果（金）出口管控收紧   受印度尼西亚和中国推动，    高纯度硫酸锰仍是前驱体生产   石墨供应链仍高度集中于
与政策推动价格反弹，但        全球供给          镍及硫酸镍市场仍处于供应    中的核心原料。         中国，出口管制加剧了风
供给收缩尚未让市场完全                      过剩状态。                           险。
再平衡。
                   刚果民主共和国以外的原                   中国以外地区替代原料和加工
                   料供应持续减少，迫使精   因磷酸铁锂（LFP）替代镍   能力有限，使锰对中游供应链   多元化持续推进，但进展
投资者情绪依旧偏弱，而        炼厂降低开工率或转向替   基体系，电池端需求表现不    韧性具备战略重要性。      速度仍滞后于需求增长。
生产企业仍在持续推进项        代品。           及预期。
目落地。




来源：章节内容摘要                                                             电池年度报告 2025 | 417
工业界     供应链 | 上游与中游| 价格概要

2025年电池材料市场经历短期扭曲，但价格维持相对低位。

                                                2025年三大电池原材料市场受短期扭曲驱动——库存波动
                                                与采购潮——而非单纯受供需基本面影响。资源富集国的政
                                                策决策现已成为可能迅速收紧市场的不确定因素。

                                                锂：受库存下滑及磷酸铁锂正极材料产量大幅攀升影响，中
                                                国市场锂价出现急剧上涨。电池储能产业链的强劲采购与超
                                                额订货行为进一步放大了这一涨势，而 2026 年 1 月初中国
                                                出口增值税退税调整进一步加速涨价。

                                                钴：刚果（金）相继实施钴出口禁令及出口配额政策，但推
                                                行进度缓慢。即使在全面执行前，配额政策的不确定性已导
                                                致供应趋紧并支撑价格上涨。

                                                镍:镍化工原料成本上涨，市场充斥着[非电池用]镍正极，三
                                                元电池(NMC)前驱体(pCAM)的镍消耗量小幅回升。尽管如
                                                此，价格仍持续下行趋势。

                                                尽管存在价格波动和扭曲，但相较于往年，当前价格仍处于
                                                合理低位，仍有利于降低电池成本。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                        电池年度报告 2025 | 418
工业界     供应链 | 上游与中游 | 锂

锂行业最新趋势


投资者撤离，生产商仍坚定投入：矿商仍在持续向                                                今年并购活动明显放缓；企业估值因看涨预期而攀
                                           部分矿山和精炼厂持续减产，但尚未实现市场平衡
        项目投入资金                                                                   升




政府干预加剧市场波动（中国、美国、津巴布韦）                      中国推进国内锂供应改革：两大锂矿被勒令关停         回收再生锂已成为灵活供给源




                                                                      高端磷酸铁锂（LFP）生产工艺对锂中间体 ——
 中国产能扩张计划推动其成为全球最大生产国                           中国企业正大力投资阿根廷及非洲
                                                                         硫酸锂与氯化锂的需求正逐步显现




电池储能系统需求推升市场乐观情绪，但价值链对                     正极活性材料(CAM)产量激增，带动锂化学品消费   中国以外地区（例如东南亚）正扩张正极活性材料
       预期需求反应过度                                        增长                   (CAM)和锂精炼产能




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                                        电池年度报告 2025 | 419
工业界           供应链 | 上游与中游 | 锂

锂辉石与卤水提锂工艺对比：流程、优势与局限

                              动力电池级锂产品
  锂辉石
                              （可直接用于电动汽车）          直接提锂技术（DLE）

   加工
                                                    ●
              锂结晶
                                              优势
                            碳酸锂生产    氢氧化锂生产
 （杂质精制与锂
   富集）                                                  具备连续生产能力
                                                    ●   受气候/蒸发率影响较小
                    水循环利用        氯化锂回收
                                 （杂质精制）             ●   可开发低品位盐湖资源

   过滤       卤水加工                 直接提锂（DLE）
                                                    ●
（去除环境污染物）
                                              劣势        部分工艺经济性尚未验证
                                                    ●   前期技术整合成本较高
  井采卤水                卤水回收
                    （有价废弃物资源化）                      ●   长期商业运行记录有限

                     废卤水回注地层



    开
  新兴工艺路线
                                                   硬岩锂矿


                                              优势    ●   部分地区审批流程简便
                                                    ●   兼容现有采矿人力
                                                    ●   强大供应链 + 成熟加工路线


                                              劣势    ●   需爆破作业及重型设备
                                                    ●   矿石运输增加成本与排放
                                                    ●   矿山关闭与生态修复义务




来源：高盛、CleanTech                                                       电池年度报告 2025 | 420
工业界         供应链 | 上游与中游 | 锂

Smackover锂矿带庞大优质的锂卤水矿床可满足美国锂供应需求
                                     报告估算浓度
                                                                        集团                     状态/预估
                                            标准锂业SWA项目：约
                                            440–480毫克/升                 标准锂业                   DFS报告已发布；规划年产约 2.25 万吨碳酸锂（tpa），预计 2028
                                                                                               年投产
                                            富兰克林项目（德克萨斯州）：
                                            约626–671毫克/升                Smackover锂业（合资企业）      长期规划产能超10万吨/年（多阶段）


                                                                        朗盛                     卤水处理基地；探索锂协同生产
                                     参与企业

                                                                        埃克森美孚                  在阿肯色州钻探评估井


                                                                        EnergyX                扩大矿区至约4.75万英亩；部署直接提锂（DLE）试点项目


                                                                        雪佛龙、埃奎诺、泰特拉            区域运营商 → 基础设施、矿产权益、服务能力

                                      高品位锂卤水资源（核心区200–500毫
                                             克/升）                       其他参与者即将加入              阿肯色/得克萨斯州许可与租赁持续进行

 Smackover锂矿的战略价值                                                             战略优势
 ●     浓度远超全球卤水标准                                                               ●        美国本土资源 → 可享受《通胀削减法案》（IRA）补贴及本土供应链建设
 ●     高流量开采条件 + 现有油气基础设施 → 开发成本更低                                              ●        现有油井、卤水处理设施、排放处置通道及通行权
 ●     美国本土资源符合IRA激励政策与国内供应链目标                                                  ●        相比新建项目，资本开支（CAPEX）更低，投产周期更短
 ●     兼容直接提锂技术（吸附法、离子交换法、溶剂萃取法）                                                ●        通过模块化设施实现可扩展性



来源：美国地质调查局 - Smackover锂矿带、美国地质调查局 - Smackover矿带卤水锂资源、埃克森美孚、矿业 - EnergyX扩大美国Smackover矿区                                 电池年度报告 2025 | 421
工业界      供应链 | 上游与中游 | 镍与钴

镍钴产业最新趋势


各国政府正介入干预以支持其国家资源产业的价格                      刚果(金)将于2025年起禁止钴出口并实施出口配额    钴价已飙升，供需平衡趋紧，库存处于临界水平
          与价值                                            制度




         镍市场仍处于供应过剩状态                       印尼政府正逐步收紧供应，强制生产更高附加值产       正极材料（p/CAM）厂商正争相与不依赖刚果
                                              品，要求年度审批，并严格审查尾矿管理        （金）（DRC） 的供应商签订长期钴（Co）供货
                                                                        合同，尤其锁定拥有印尼镍钴（Ni‑ Co）一体化
                                                                                  资源的企业


三元材料/正极活性材料（p/CAM）生产已反弹,结                   向中镍高压三元电池化学体系的转变抑制了镍和钴      新型电子设备中钴酸锂（LCO）电池容量持续提升，
     束了[电池]镍消费的多年停滞                                   需求                     但电压升高抵消了这一影响




一体化生产商加速硫酸盐转镍正极（非电池）的转                          国防支出增加正推动钴金属需求          硫酸成本上涨对镍高压酸浸项目构成压力，但被更
  化，消化电池行业无法吸收的过剩镍供给                                                          强的钴应付价值所抵消




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com                                           电池年度报告 2025 | 422
工业界            供应链 | 上游与中游 | 镍

伦敦金属交易所镍价自2023年以来已减半



                                 2023年1月至2025年11月期间，伦敦金属交易所(LME)镍现货价格下跌52%，
                                 月均价从每吨28240美元跌至14689美元。

                                 此次价格深度回调主要源于原生镍产品严重供应过剩——包括一类镍、二类
                                 产品（镍铁与镍硫酸盐）等，过剩产能主要来自中国和印尼。同时，由于磷
                                 酸铁锂电池在电动汽车大众市场（尤其在中国）快速普及，替代了含镍化学
                                 体系，导致电池领域镍需求增长不及预期。

                                 2022年以来，全球镍市场始终处于结构性供应过剩状态。

                                 中国和印度尼西亚继续主导全球镍生产，2025年合计供应约291万吨镍，相
                                 当于全球总产量的77%。 硫酸镍和镍正极产能扩张持续进行，尤其在印度尼
                                 西亚。




来源：Project Blue、LME                                                电池年度报告 2025 | 423
工业界            供应链 | 上游与中游 | 镍

全球硫酸镍供应由中国主导，主要采用印度尼西亚中间品

                                 2021至2025年间，硫酸镍供应的最大增量来自中间原料，包括氢氧化镍钴
                                 （MHP）和镍锍。此期间中间品生产的硫酸镍复合年增长率达28.4%，主要
                                 源于印度尼西亚氢氧化镍钴（MHP）和镍锍转化产能的快速提升。

                                 中国始终主导全球硫酸镍供应（通过中间品），2025年占比达76%。 中国的
                                 电池化学品生产商，包括华友、中伟和格林美，已构建从中间品到正极活性材
                                 料的完整供应链。该产能主要布局在中国，原料来源于印尼的高压酸浸工厂、
                                 富氧侧吹炉锍生产线及镍生铁转换的镍锍。

                                 2021至2025年间，印尼氢氧化镍钴产量以142.5%的年复合增长率增长。自
                                 2021年印尼开始生产该产品并供应中国硫酸镍生产以来，氢氧化镍钴已成为
                                 制造NCM/NCA前驱体正极材料的关键镍原料。相较于镍锍的成本优势及钴
                                 含量特性，使氢氧化镍钴成为中国电池材料供应链的首选原料。

                                 由回收原料（电池废料与退役电池）生产的硫酸镍，已成为硫酸镍供应中愈发
                                 重要的来源，2025 年约占硫酸镍总产量的10.7%。2021至2025 年间，再生
                                 硫酸镍供应 CAGR 达 24.3%，主要驱动力来自中国不断扩大的回收产能，该
                                 趋势得益于2025年8月起中国高品质黑料 (black mass)进口合法化。




资料来源：Project Blue                                                   电池年度报告 2025 | 424
工业界            供应链 | 上游与中游 | 钴

刚果民主共和国出口禁令及政策公告对全球钴供应链的影响


                                 出口禁令引发钴市场价格全线飙升，关键电池化学品（硫酸钴和
                                 四氧化三钴）在2025年末创多年高位，而氢氧化钴现货价格与钴
                                 金属持平或溢价。

                                 刚果民主共和国以外地区氢氧化钴库存持续消耗导致原料供应受
                                 限，迫使中国精炼厂降低开工率。同时提升对替代原料的依赖度，
                                 包括氢氧化镍钴（MHP）、废金属料及正极材料。




资料来源：Project Blue                                       电池年度报告 2025 | 425
工业界            供应链 | 上游与中游 | 锰

高纯一水硫酸锰（HPMSM）是正极活性材料前驱体（pCAM）最主要的锰源原料

鉴于中国成本结构中固有的规模优势，中国的前驱体（pCAM）生产趋势对全球HPMSM供应及下游正极材料供应链仍具有核心影响。




                                   得益于规模化的月度量产支撑，HPMSM一直是中国前驱体正极材料
                                   （pCAM）生产中最主要的锰原料输入。
                                   硫酸盐、碳酸盐及四氧化三锰原料均在前驱体合成阶段投入使用，并在前
                                   驱体形成过程中发生化学转化。原料选择取决于目标 pCAM 体系与工艺路
                                   线，而非最终正极材料。其中，硫酸盐工艺路线是传统三元（NCM）前驱
                                   体生产的主流；碳酸盐与四氧化三锰工艺则多用于锰酸锂（LMO）及高锰
                                   前驱体配方。
                                   高纯电解金属锰（HPEMM）（＞99.99%）仍是四氧化三锰生产的主要原
                                   料，同时也作为部分高纯硫酸锰（HPMSM）生产工艺的起始原料使用。


资料来源：Project Blue                                                         电池年度报告 2025 | 426
工业界         供应链 | 上游与中游 | 石墨

中国仍主导石墨供应链

                                              石墨供应链 高度集中于中国。


                                              地缘政治已成为近期主要障碍，出口管制与关税加
                                              剧了这一问题。


                                              融资困难、交付周期长、审批复杂是中国以外石墨
                                              生产商面临的主要挑战。能源成本高企、价格竞争
                                              力不足以及专业技术知识匮乏是合成石墨负极生产
                                              商特有的其他挑战。


                                              石墨供应多元化的布局正在推进：合成石墨产业正
                                              向印尼、摩洛哥及北美地区集中，而天然石墨的上
                                              游产业也在非洲扩张。




                               更多信息请参见化学部分。


资料来源： IEA, 公司公告                                                电池年度报告 2025 | 427
工业界       供应链 | 上游与中游 | 石墨

供应多元化：2025年中国以外新兴石墨生产商




                     天然      合成




来源：公司公告                           电池年度报告 2025 | 428
工业界     供应链 | 上游与中游 | 石墨

海外负极供应持续增长，但主要由现有生产商主导


                                            初创厂商难以通过材料认证

                                            全球石墨负极活性材料产能高度集中于中国。随着对材
                                            料、设备和技术的连续出口管制，石墨已成为价值链中
                                            尤为关键的环节。不过，来自中国的货源正变得愈发紧
                                            俏抢手。

                                            中国制造商正利用低能源成本和简化审批流程的优势，
                                            在排放密集型合成石墨生产适宜地区建立生产基地。

                                            贝特瑞正在加速推进印尼业务，主要向美国客户出口产
                                            品。摩洛哥项目也在推进中。

                                            然而，欧美初创生产商正面临双重挑战：其材料难以满
                                            足汽车和电池制造商的规格要求，且认证周期漫长。这
                                            已导致部分承购协议已取消或濒临取消。




 来源：内容与分析由CRU集团（卓越合作伙伴）及GTT提供。日韩贸易量未在此显示。                   电池年度报告 2025 | 429
工业界    供应链 | 上游与中游 | 区域聚焦

政策旨在巩固非洲矿产在电池供应链中日益重要的地位

                                                              旨在实现工业化与吸引投资的政策战略


                                                                  依托产业政策（如工业型特殊经济区 / SEZs），充分整合汽车产业能力、物流基础设施、
                                                                  绿色能源供应以及通往欧盟与美国的市场准入渠道。


                                                                  与欧盟、美国及赞比亚建立战略伙伴关系，依托经济特区（SEZ）发展本地电池供应链。

                                                                  实施出口管制，并通过重谈采矿协议 / 合资企业（JVs），提升政府在采矿项目中的持股比例。



                                                                  《2024-2028 年关键矿产战略》：通过税收激励及新项目中 30% 的国家持股，推动本地矿产
                                                                  深加工。
                                                                  与欧盟、美国及刚果民主共和国（DRC）建立战略伙伴关系，依托经济特区（SEZ）发展本地
                                                                  电池供应链。

                                                                  与《2030 愿景》相衔接的锂资源深加工政策：2022 年起禁止锂精矿出口，2027 年起禁止锂
                                                                  精矿出口，并强制要求生产硫酸锂；同时在经济特区（SEZs）内提供税收激励。


                                                                  出口禁令：未加工锂出口受限，需经审批方可出口。


                                                                  《2025 年关键矿产与金属战略》：聚焦区域合作与一体化发展；针对特定矿产实施出口许可
                                                                  制度，并依托经济特区（SEZs）为工业化提供支持。



      来源：内容与分析由Benchmark Mineral Intelligence（卓越合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.benchmarkminerals.com                电池年度报告 2025 | 430
工业界    供应链 | 上游与中游 | 区域聚焦

美国，中国及全球各方竞逐非洲关键物流通道控制权

非洲铜带与东非地区处于资源地缘经济竞争核心，全球势力支持的基建项目
正争夺关键矿产开采权：
  ●  洛比托走廊升级计划
  ●  坦赞铁路现代化改造
  ●  纳卡拉走廊扩建工程
  ●  沃尔维斯湾走廊升级项目

基础设施与物流升级是实现增值和绿色工业化的关键，因其能够促进：
  ●  区域经济一体化与合作
  ●  产业集群与生态系统发展
  ●  外资引入与产业多元化
  ●  非洲与非非洲枢纽间的贸易联通




      来源：内容与分析由Benchmark Mineral Intelligence（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问
      https://www.benchmarkminerals.com。
                                                                  电池年度报告 2025 | 431
工业界      供应链 | 上游与中游 | p/CAM/AAM

中国以外地区的中游产能发展受何驱动与制约？

                                                         ●   亚洲生产商正调整战略布局以开拓海外
                                                             市场

                                                         ●   欧美正着力培育本土供应链，同时推行
                                                             降低对华依赖的政策。中国则以技术出
                                                             口管制作为应对。

                                                         ●   前驱体及正极材料生产——电池化学品
                                                             的首个消费环节——正逐步向中国境外
                                                             扩张。

                                                         ●   但更高的成本与投资风险正阻碍更深层
                                                             次的投资

                                                         ●   因此，当前供应集群主要集中于印尼、
                                                             摩洛哥等被视为低成本低风险的国家，
                                                             以服务主要市场




 来源：内容与分析由 CRU集团 (杰出合作伙伴) 提供。欲了解更多信息，请访问 crugroup.com。                 电池年度报告 2025 | 432
工业界            供应链 | 上游与中游 | p/CAM/AAM

在欧洲和北美建立区域中游供应链仍面临挑战

                                         欧洲和北美存在显著的前驱体（pCAM）短缺，导致正极活性材料
                                         （CAM）生产商严重依赖进口。这会推高生产成本并增加供应链复杂
                                         度，最终转嫁至电芯制造商。

                                         相较于欧洲和北美电芯生产中的首次使用需求，正极活性材料（CAM）
                                         同样存在供应短缺，凸显了西方市场中游环节严重的结构性缺口。

                                         2025年，许多供应美国市场的韩国正极活性材料（CAM）工厂使用
                                         从中国进口的前驱体（pCAM）制造正极材料。

                                         预计这两个地区将特别缺乏磷酸铁锂（LFP）前驱体与正极材料，其
                                         前驱体材料对中国的高度依赖将继续维持。中国生产商受益于上游高
                                         度整合且成熟的供应链，这意味着供应充足且质量标准高。鉴于欧洲
                                         和北美市场对低成本电动汽车的需求，这给这些地区带来了一些关键
                                         挑战。若仍希望减少中国参与度，则需采取更多措施来弥补这一不足。

                                         中游环节利润极低，且合同周期通常较短，导致对未来产量和现金流
                                         的可预见性更为有限。因此，与锂离子电池供应链中更具增值性的下
                                         游环节相比，该环节的投资意愿往往明显减弱。




资料来源：Project Blue                                                 电池年度报告 2025 | 433
工业界     供应链 | 上游与中游 | p/CAM/AAM

“FEOC”精神仍在构建非 PFE 供应链中延续

                                                 根据新的美国税收抵免规则，电池制造商使用中国关键矿物现面临
                                                 更宽松的限制。

                                                 然而在2025年，美国汽车制造商和电池制造商仍将通过三大战略选
                                                 择来降低供应链风险：
                                                   1.   在地理上绕开中国
                                                   2.   鼓励降低中国企业在供应商运营中的股权比例
                                                   3.   完全避开中国企业运营

                                                 考虑到中国供应商的整体成本优势，他们正在成本压力之间寻求平
                                                 衡。

                                                 尽管尚不明确 MACR规则 是否适用于正极活性材料（CAM）之外
                                                 的领域，但前驱体材料生产商正以拜登时期的股权规则为假设，做
                                                 最坏打算。

                                                 在原材料领域，鉴于中国的特殊主导地位，镍和钴最为关键。主要
                                                 新兴采购路线以印尼为中心，依托当地丰富的氢氧化镍钴资源，该
                                                 地区正发展成为垂直整合的供应基地。

                                                 然而，鉴于现有产能庞大且激励措施有限（除中国生产商可获得的
                                                 间接美国税收抵免优惠外），刚果氢氧化钴和中国镍/钴硫酸盐仍占
                                                 据大部分市场份额，企业缺乏改变现状的动力。



 来源：内容与分析由CRU集团（卓越合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。
 *非穷尽性示例列表
                                                                           电池年度报告 2025 | 434
工业界      供应链 | 上游与中游 | p/CAM/AAM

印尼成为美国政策调整核心受益方

                                                       在前美国自贸协定国家的投资和交易活动已放缓。 拜登政府的
                                                       电动汽车税收抵免政策此前为亚洲企业提供两大战略选项：
                                                         1. 在美国自贸协定国家（FTA）投资以满足《通胀削
                                                            减法案》合规要求，并获取符合电动汽车税收抵免
                                                            条件的OEM合同；
                                                         2. 在非自贸协定国家设厂，虽放弃税收抵免但受益于
                                                            更低生产成本——这对不直接申领税收抵免的上游
                                                            与中游企业更具盈利优势。

                                                       随着电动汽车税收抵免政策废止且自贸协定地位失效，产能与
                                                       新增投资正果断转向成本管控，印度尼西亚因此受益。

                                                       该国拥有从矿石到氢氧化镍钴（MHP）的完整产业链优势，并
                                                       延伸至前驱体正极活性材料（pCAM）阶段，相较中国仍有可
                                                       观成本优势，且在磷酸铁锂（LFP）正极活性材料（CAM）与
                                                       合成石墨领域具备相似成本结构。

                                                       此转变以中韩产能为代价：韩国生产商利润率远逊于中印同行，
                                                       而《外国实体规则》（PFE）对中国材料进入美国市场形成壁
                                                       垒。这也延缓了在摩洛哥和加拿大的新投资与协议推进。




 来源：内容与分析由 CRU集团 (杰出合作伙伴) 提供。了解更多信息，请访问 crugroup.com                        电池年度报告 2025 | 435
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 436
工业界    供应链 | 回收与梯次利用市场 | 机遇&挑战

 2025年回收产业的机遇与挑战

贸易政策: 中国2025年黑粉（废旧电池拆解、破损、分选后产物）进口合法
化为预处理回收商提供了机遇, 但是成分要求带来了挑战(如：水溶性氟化物
≤0.4%，三元NMC/钴酸锂LCO&磷酸铁锂LFP ≤ 0.1%)。

合作关系: 汽车主机厂（OEMs）与回收商持续宣布新合作（如：宝马和SK
Tes于2025年1月达成合作）. 此类合作关系既可为回收企业稳定原料供应，
也可通过固定价格合同，帮助汽车主机厂规避原材料价格波动带来的风险。

价格波动性： 镍、钴、锂等金属价格自2023年起大幅下跌，且过去十年间
整体波动剧烈；但长期来看，回收产业的价值创造潜力预计将与矿山冶金行
业相当，其预期增长率高达30%。

产能过剩： 欧盟与中国的回收企业均面临激烈的市场竞争与产能过剩问题，
导致原料供应不足、产能利用率偏低。




                                         电池年度报告 2025 | 437
 工业界      供应链 | 回收与梯次利用市场 | 回收vs.再利用

 路径决策: 再利用 Versus 回收

锂离子电池（LIB）的全生命周期，涵盖新电池生产、首次使用、翻新、再利用及报废/退役（EOL）阶段。



                                            在再利用阶段的应用场景包
                                            括：储能系统（ESS）、通
                                            信基站（CBS）及低速电动
                                            车（LSV）。图中的粉色和
                                            蓝色图标分别展示了各阶段
                                            的经济与环境效益。


                                            在报废（EOL）阶段，预处
                                            理环节通常考虑三种主流回
                                            收技术：湿法冶金回收、直
                                            接回收与火法冶金回收。


                                                            欧洲和美国电动汽车（BEV）综合预计生命周期
 电池的生命周期始于原材料开采、精炼、电芯制造，再到模组与电池包的组装。这些电池包在电动
 汽车（EV）中完成首次使用后，会被拆解、进行健康度测试，并在翻新阶段重新组装，进入二次使
 用环节。梯次利用电池（SLB）的成本，与电池健康状态、剩余容量、资源回收/再利用需求、退役
 电池数量、翻新技术效率及再利用率密切相关。其运营成本包括日常维护成本与运营成本。

                                                                              电池年度报告 2025 | 438
资料来源：R.Ma等(2024)；CES在线/《循环储能2025电池生命周期报告》
 工业界    供应链 | 回收&梯次利用市场 | 政策法规

 严格的报废（EOL）阶段管理政策

美国各州已开始加入欧盟、中国与印度的行列，推行包含生产者延伸责任协议（EPRAs）在内的严格报废阶段管理政策。




  印度《2022年电池废物管理规则》：明确生产者延伸责任协议（EPRA）要求，禁止电池焚烧与填埋处置。
  欧盟《2023年新电池法规》：制定回收含量标准、回收利用率目标和电池护照制度。
  中国《2024年综合标准》：更新并增设了回收利用率目标与梯次利用年度量化指标。
  美国新泽西州《2024年电池管理法案》：明确生产者延伸责任（EPR）要求，禁止电池填埋处置。

                                                          电池年度报告 2025 | 439
工业界        供应链 | 回收&梯次利用市场 | 政策法规

欧盟与印度在设定再生材料含量标准方面仍居领先地位，尽管具体目标存在差异

多位分析师预测，考虑到当前的回收技术水平与原料供应情况，欧盟的再生材料含量标准（RCSs）可能难以实现，具体难度因材料而异。

因此，许多业内人士担忧，欧盟的再生材料含量标准可能产生意料之外的后果，例如削弱电池的梯次利用与再利用，缩短电池使用寿命，并增加制造废
品率。

同样，专家们也指出了印度在实现其再生材料含量目标方面面临的若干挑战，包括缺乏成熟的电池数据管理基础设施（以及相关的电池护照制度）、正
式的报废电池收集体系，以及回收技术方面的技术标准。



      欧盟再生材料标准 (新电池法规-2023):                 欧盟再生材料标准 (电池废弃物管理规定-2022 ):

      材料          2031         2036   电池类型       2027-28   2028-29   2029-30   2030+

      钴           16%          26%    便携式        5%        10%       15%       20%
                                      电动汽车       5%        10%       15%       20%
      铅           85%          85%
                                                 2024-25   2025-26   2026-27   2027+
      锂            6%          12%

                                      汽车         35%       35%       40%       40%
      镍            6%          15%
                                      工业         35%       35%       40%       40%
                                                                           电池年度报告 2025 | 440
工业界         供应链 | 回收&梯次利用市场 | 产能

  中国回收产能超越其他地区，政府正试图进行规范

中国的“白名单”制度专为符合国家《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂
行办法》等标准的企业设立。2024版标准更新了强制性的回收率要求（例如，
锂的回收率已从85%提升至90%）以及环境管理要求（例如，废水排放回收率
要求＞99.5%）。

目前，中国共有156家“白名单”电池回收相关企业在运营，而中国运营相关
电池回收企业19.6万家。

未列入白名单的i企业可能在缺乏合规的环境和废物管理下运营，在竞争激烈的
市场中降低运营成本。该市场正面临回收能力远超原料供应的严重风险。因此，
当前白名单企业的产能利用率相对较低。

欲了解中国回收政策和行业的更多信息，请参见“中国”章节。




数据来源：中国工业和信息化部、湖北省经济和信息化厅、Fastmarkets   电池年度报告 2025 | 441
工业界     供应链 | 回收&梯次利用市场 | 经济

磷酸铁锂回收如何实现盈利？

                                    ● 磷酸铁锂的材料价值含量本质上低于镍锰钴NCM电池。随
                                     着磷酸铁锂在全球广泛应用，这为回收产业带来了复杂的技
                                     术与商业挑战。

                                    ● 与普遍认知相反，中国磷酸铁锂回收并非难题：因资本支出
                                     和运营成本较低，黑粉原料充足，部分回收商回收率更高，
                                     且多数企业采用来料加工模式运营。

                                    ● 然而，欧洲等海外业务的盈利能力尤为脆弱。

                                    ● 技术创新可有效降低成本，正成为成本敏感型市场中回收商
                                     的关键竞争力。但这作用有限——原料成本（黑粉与试剂）
                                     和收入（锂价）仍是决定性因素。

                                    ● 未来出路或在于市场逐步转向闭环模式，以消除回收商的原
                                     料成本压力。
                                    ● 各国正陆续出台政策，鼓励/要求开展磷酸铁锂回收，并将
                                     回收责任转移至整机制造商（OEM） 。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）及Worley提供。                          电池年度报告 2025 | 442
 工业界         供应链 | 回收&梯次利用市场 | 经济

 材料价格波动显著影响回收盈利能力

受材料成分影响，镍锰钴NCM电池回收通常能获边际利润，而磷酸铁锂LFP电池回收则几乎没有盈利空间。过去，这种差异推动尽可能重用磷酸
铁锂电池，以实现剩余价值回收最大化。


             平均可回收材料价值：镍锰钴811 VS 磷酸铁锂   磷酸铁锂电池回收利润显著偏低，常致回收商亏损




数据来源：国际能源署                                                  电池年度报告 2025 | 443
 工业界            供应链 | 回收&梯次利用市场 | 经济影响

相较于火法冶金，镍钴锰/铝正极材料体系及其他工艺具有最佳环境效益
磷酸铁锂的原材料开采比镍钴锰体系碳排放强度更低（二氧化碳当量CO2e排放更少），导致其回收环境效益相对低于含镍钴锰/镍钴铝的化学体系此外，研究
表明，对于相同电池正极化学体系，火法回收产生的CO₂ 排放量高于湿法回收与直接回收。




                                                                         图来源: Ciez & Whitacre (2019)




                                                                                                                                                   电池年度报告 2025 | 444
来源: Ciez, R.E., Whitacre, J.F. 锂离子电池不同回收工艺对比研究. Nat Sustain 2, 148–156 (2019), Dunn et al. 美国电动汽车锂离子电池回收含量标准. 目标, 成本与环境影响, 资源、保护与回收， 185, (2022)
   工业界                   供应链 | 回收&梯次利用市场 | 梯次利用

   梯次利用电池概述

梯次利用路径包含三个步骤：接收、评估、最终重新部署




                                                  退役电池评估流程包含许多高成本人工辅助步骤，且不可避免地存在不确
       电池包通常由串并联连接的模组构成，每个模组由串并联连接的电芯组成。电池        定性
       包存在'薄弱电芯'，其可能影响模组性能，因此再制造或可延长电池包主体的使
       用寿命。对于剩余使用寿命(RUL)较低的电池包，可选择整体重新利用，或仅拆
       解可用模组/电芯作为翻新电池包的部件。

来源: Roy et. al (2025), J. Zhu et al (2021)                                 电池年度报告 2025 | 445
工业界                 供应链 | 回收&梯次利用市场 | 梯次利用

梯次利用电池应用场景

电池通常从高要求应用场景（主要是交通领域）重新部署至需求较低的使用场景




                                                     SLB viability: Green - suitable, yellow - sometimes suitable, red - not suitable
                                                     (economic infeasibility or high C‐rates).


                                                      再利用                服务商(非详细列表)                     服务内容



                                                      电池包                                               工商业及电网级电池储能系
                                                                                                        统，诊断服务

再利用可在电池包、模组或电芯层面实施：拆解退役电池包具有重要价值，既能提高可再利用
模组/电芯的比例，又可降低故障或劣化模组/电芯流入不适用梯次利用场景的概率。为延长电            模组                                                工商业电池储能系统，诊断
                                                                                                        服务
池寿命，必须确保可维修性设计，同时建立由持证高压系统技术人员构成的维修中心生态体系。

                                                      电芯                                                从退役电池包中获取健康电
                                                                                                        芯

来源: Sparkion, Roy et al (2025), Patel et al. 2024.                                                                 电池年度报告 2025 | 446
工业界         供应链 | 回收&梯次利用市场 | 梯次利用

 二次利用市场持续扩大，但仍面临低成本新型磷酸铁锂LFP电池的挑战




● Moment Energy的Luna成为首款通过所有关键安全里程碑的改造电池储能系统       ● US DOE cancelled funding for ReJoule & Smartville
● Relyion完成二次利用电动汽车电池的UL9540A测试                    ● 乐金新能源已在韩国清州建成并运营二次利用电池储能系统
● B2U正以100MWh规模进军得克萨斯州波动性能源市场                      ● Valeo与VoltR 为小型电动移动车辆提供SLBs动力支持
● Redwood Materials为人工智能数据中心建成63MWh微电网，并与通用汽车签署谅   ● DNV与ACCIONA Energía 将依据欧洲标准评估SL BESS性能
  解备忘录                                             ● ANSYS 加速了 Element Energy 的 BMS设计流程
● Voltfang将为Palladio Partners运营大型储能设施              ● 大众集团、奥迪、EON 将利用SLBs稳定电网负荷
● Zenobe利用斯德哥尔摩电动巴士车队的电池为Extreme E远程运营供电           ● 美国能源部 取消了对ReJoule和Smartville的资助

  来源: IDTechEx                                                                                     电池年度报告 2025 | 447
工业界           供应链 | 回收与二级市场 | 二次利用

 二次电池：开发/规模化痛点与挑战 [1/2]
理解并解决电池二次利用的挑战是释放其潜力的关键——通过变革价值链，为可持续储能解决方案构建稳健的技术经济路径

                          ID   挑战类别        挑战清单
                          1    技术挑战        ● 状态评估与技术性能评估的复杂性
●    理解二次利用的挑战是释放其                         ● 当前老化状态与初始评估
     全部潜力的基础。                              ● 老化参数
                                            ○ 特别基于长期现场及室内实验数据
                                           ● 安全性
●    解决这些挑战能够重塑电池价                          ○ 安全性与热失控预防
     值链并延伸生命周期效益。                           ○ 电评估与短路防护
                                            ○ 防泄漏与防爆措施
                                           ● 性能与可靠性
●    清晰的技术经济路线图可实现                          ○ 新运行工况下
                                           ● 电池模型
     可持续且具成本效益的储能解                          ○ 老化参数与SOH/SOC模型
     决方案。                                   ○ 产品选型与工程设计

                          2    经济性挑战       ● 成本不确定性（主要涉及电池数量和质量）
                                           ● 物流成本高
                                           ● 保险条款不明晰
                                           ● 再使用评估与预处理成本高
                                           ● 寿命与性能不确定性
                                           ● 提供稳定商业模式的能力
                                           ● 总成本

                          3    电池标准与法规挑战   ● 仍缺乏电池检测及使用标准开发
                                            ○ 美国
                                            ○ 欧盟
                                            ○ 中国
                                            ○ 其他
                                           ● 现有标准实施复杂性（如Ul 1974）
                                           ● 电池寿命法规对梯次利用价值的影响
                                           ● 产品测试要求
 来源：Taqa BelArabi                          ● 缺乏再利用目标                      电池年度报告 2025 | 448
                                           ● 废弃物法规（通常对报废电池的处理和再利用有严格规定）
工业界           供应链 | 回收&梯次利用市场 | 梯次利用

     梯次利用电池：发展/规模化痛点与挑战 [2/2]

ID          Challenge Category                 挑战清单

                                               ●   废电池运输成本及运输途中的风险
4           物流挑战
                                               ●   物流与价值链中缺乏安全处理和存储措施

                                               ●   电池实际运行工况的数据可用性
5           数据挑战
                                               ●   电池老化模型所需数据
                                               ●    提供必要的生态系统以支持
6           初创企业及新员工                               ○ 商业模式开发
                                                   ○ 初创企业生态系统需求

                                               ●    生态系统与市场成熟度
                                                   ○ 包括从首次使用电池终端到二次利用推动者（如电池翻新公司）的本地化运输供应链
7           生态系统&市场
                                                   ○ 首次使用与二次利用关键利益相关方之间的独家合同
                                                   ○ 整机制造商全面进入并覆盖相关终端客户的二次利用价值链阶段的稳健发展




                                          案例研究: 红杉能源（Redwood Energy）

                                          “Redwood已部署首个由升级改造的电动汽车电池供电的微电网。该电网功率达12兆瓦，容量为63兆
                                          瓦时，位于公司内华达园区，用于为AI基础设施公司Crusoe的2000-GPU模块化数据中心供电。

                                          红杉公司称其为“全球最大的二次电池部署”，其能量足以供应“9000户家庭用电，支持20次纽约至
                                          华盛顿特区的美国铁路公司行程，或为电动汽车提供24万英里（相当于地球与月球距离）的续航里程”。




来源: Taqa BelArabi, Redwood Materials（红杉材料公司）为旧电动汽车电池赋予二次生命用于微电网 | The Verge                  电池年度报告 2025 | 449
工业界       供应链 | 回收&梯次利用市场 | 梯次利用

电池再利用：面临激烈竞争的新兴行业

           再利用的高昂成本                           繁琐的认证流程                        碎片化政策

 ● 二手电池采购成本叠加再利用成本，可能超过新电            ●   需要原始设备制造商合作，但他们不愿分担责任负    ● 目前美国并非所有州都实行生产者责任延伸制度
   池售价                                   担                           （新泽西州已通过法案，另有12个州将跟进）加利
 ● 运输成本可能令人望而却步，因锂离子电池属美国            ●   认证流程针对每种电池型号——即使两种电池型号      福尼亚州参议院法案615号（已通过）强制要求使
   运输部第9类危险品                             基本相同，也需要重复测试                用电池数字标识
 ● 诊断构成主要成本——需快速精准                   ●   低效的测试流程                   ● 美国能源部已将重心转向供应链本土化，撤销对循
 ● 模块及电池组层面的数据驱动诊断技术（如               ●   UL标准（UL 1974）未得到严格执行        环经济的支持
   Smartville与ReJoule的方案）前景可观，但需广泛   ●   主观安全风险，尽管尚未有二次利用电池发生热事    ● 中国优先考虑回收而非再利用（宁德时代目前锂回
   验证方可实现普适性                             件的报告                        收率超过96%）
                                                                   ● 欧盟法规对回收的激励大于再利用（下图）


                                                   安全标准——电池改造与
                                                   再制造评估规范
                                                   安全标准——固定式应用、
                                                   车辆辅助电源及轻型电动轨道
                                                   （LER）应用电池标准

                                                   安全标准——储能系统及设备

                                                   固定式储能系统安装标准，国
                                                   际消防规范




 新电池与梯次利用电池的售价对比及梯次利用电池改造            梯次利用电池监管框架（按层级顺序）。来源：Roy等     欧盟电池法规（BR）未实施（OFF）与实施（ON）场景
 成本构成（电池成本除外）。来源：李等人（2023）           人(2025)                       下，处于'再利用中'和'回收中'阶段的电动汽车电池占比
                                                                   来源：Seika & Kubli (2024)

 来源：美国能源效率经济委员会（ACEEE），2025年                                                          电池年度报告 2025 | 450
工业界      供应链 | 回收&梯次利用市场 | 电池拆解

柔性自动化将重塑电池拆解经济模式

            设计多样性增加拆解难度                                                                                          首批机器人技术正在西方投入使用

                                                                                                     企业            企业状态           当前运营状态

                                                                                                   Hydrovolt       合资企业         工业规模运营中(挪威)


                                                                                                 Mercedes-Benz 上市企业 (OEM)       全闭环运营中 (德国)


                                                                                                  Bosch / BLC     私企 / 合资       工业规模运营 (德国)

                                                                                                  Circu Li-ion      私企         实际工厂中运行(卢森堡)


               工拆解耗时过高 (1)                                                                                         自动化改变经济效益
                                                                                                                               拆解时间
                                                                                                                               拆解成本 (2)(1), 分钟

                                                                                                                         76%
                                                                                                                         通过半自动拆解降低人力成本 (2)

                                                                                                                         47%
                                                                                                                         通过半自动拆解降低总成本(2)


灵活自动化通过半自动机器人系统取代成本过高的人工流程，实现经济可行的电池拆解。

  来源: (1) 机器人拆解电动汽车电池：系统性文献综述 - ScienceDirect, (2) Roland Berger （杰出合伙人）, RWTH Aachen（罗兰贝格，亚琛工业大学）, 电池监测2024/25, p. 63                电池年度报告 2025 | 451
      重要事件

      产业链

      金融
      成本
      电芯与电池包制造
      应用领域
          电动汽车
          固定式储能



工业界
          数据中心
          航空、无人机、航天
          机器人
          其他
      安全性
      电芯设计与材料
          锂离子电池
          锂硫
          固态
          钠离子
          其他化学体系
      供应链
          上游与中游
          回收与二次市场
      软件/人工智能         电池年度报告 2025 | 452
    工业界     软件/AI｜摘要

    软件/人工智能 摘要


            高效的电池数据管理已成为核心竞争力所在。想要在下游软件环节落地人工智能应用，这一能力是必不可少的硬性条件——
            它能让电池数据从潜在的负担，真正转化为企业的资产与竞争优势。


            大语言模型能够提升日常工作效率，而大量化模型（LQMs）——即以科研或实验电池数据增强后的大语言模型，则可进一
            步提升研究的严谨性，强化电池领域专业人员的研发能力，助力突破电池性能边界。


            电池行业及学术领域的技术体系覆盖面广、复杂度高，各类问题都有对应的细分专用解决方案。全面了解现有工具，并根据
            问题类型精准选用，能够显著提升研发效率，构筑竞争壁垒。




来源：章节内容摘要                                                         电池年度报告 2025 | 453
工业界     软件/AI｜摘要

覆盖电池全生命周期的软件解决方案

电池循环测试及
                   制造过程控制    电池管理系统 （BMS)            供应链
材料研发数据解决方案




                   制造分析      电池智能 / 现场数据分析

多尺度建模




                   电芯质量与检测

                             储能系统（ESS）数据、优化与部署   能源管理系统 （EMS）


                                     Link                  Link



                                                                  电池年度报告 2025 | 454
工业界      软件/AI｜研发｜建模

多尺度建模软件：从编程框架到服务化解决方案

    模型范式
                                                                                          开源
  电池寿命分析
                                                                                          闭源

                                                                                          原生支持有限元与 /
                                                                                          或计算流体动力学
   电池包系统


                                                                                          辅助模型参数辨识
  等效电路模型
                      PINNSTRIPES
                      COBRAPRO

物理基模型（伪二维模
型 / 单粒子模型 / 单粒
 子 + 电解质模型）


微观结构（多物理电化
学传输 / 分子动力学 /
  密度泛函理论）

                 用户          代码建模                         界面化建模           模型即服务
                             使用 C++、MATLAB、Python、Julia   通过桌面或网页应用搭建模型   企业提供电芯与数据，由其交付完整搭建
                 层级          等语言自主编写代码                                    好的模型

                                                                                          电池年度报告 2025 | 455
   工业界                 软件/AI｜研发｜材料建模

     材料建模中的各类仿真技术

      仿真类型                                                       技术工具                                            技术方法                                                     最佳应用场景


      神经网络势（NNP）- 分子动力学                                          DeepMD-Kit、LAMMPS、                              基于机器学习训练的原子动力学势函数                                        高准确度模拟锂 / LLZO 界面
      （MD）                                                       GAP


      动力学蒙特卡洛 + 连续介质建模                                           Kmos、Zacros、MOOSE                               基于随机稀有事件 + 偏微分方程的介                                       长时间尺度下的 SEI 膜生长、电解液还原
                                                                                                                 观尺度建模                                                    过程模拟


      3D GAN 微结构生成                                               PyTorch、TensorFlow                              用于生成真实电极结构的深度生成模型                                        预测锂离子输运相关的曲折度与孔隙率



      数据驱动高通量计算                                                  Materials Project、AiiDA、                        高通量机器学习 + 物理工作流                                          快速研发高锂离子迁移率的固态电解质
           可用的工具                                                 ASE




       从原子到界面：机器学习与多尺度建模加速电池技术突破，实现离子传输预测、界面相互作用优化，并赋能数据驱动设计。


来源: Rinon Iwasaki, Naoto Tanibata, Hayami Takeda & Masanobu Nakayama, Communications Materials, 2024 ; Kwangnam Kim, Aniruddha Dive, Andrew Grieder, Nicole Adelstein, ShinYoung
Kang, Liwen F. Wan, Brandon C. Wood, Journal of Chemical Physics, 2022 ; Ravi N, Methekar, Paul W.C., Northrop et.al., Journal of The Electrochemical Society, 2011 ; Peter J. Weddle, Evan   电池年度报告 2025 | 456
Walter Clark Spotte-Smith et.al., Electrochimica Acta, 2023 ; , Donal P. Finegan et.al., Nature Communications, 2020 ; Bing He, Shuting Chi, Anjiang Ye, et.al., Scientific data, 2020
工业界          软件/AI｜研发｜建模

电芯到电池包建模的数字孪生构建（第 1 页，共 2 页）

  虚拟电芯设计：无需制作物理原型，即可加速设计与化学体系探索。电池包结构优化：针对特定应用场景与使用需求，定制电池组装配方案。全集
  群智能管控：实时监控电池健康与性能，全面掌握集群电池健康状态与安全水平。



                           提升电池系统效率、降低成本、增强可靠性


   定义是什么、解释如何运作、阐明为何重要                           数字孪生的三大支柱


  什么是数字孪生？                                           三大核心组成部分：

  数字孪生是单个物理资产的动态虚拟对应体，可实                             物理实体（物理孪生体）：被监控的实际资产
  现实时监控、仿真模拟与数据分析 [1]。
                                                     数字化表征：包含资产当前状态与使用历史的虚拟
  它如何运作？                                             模型

  通过传感器及其他数据源获取信息，数字孪生能够                             数据模型：实现物理实体与数字模型之间数据流动、
  为性能表现提供极具价值的洞察、预判潜在问题，                             实时更新、可视化呈现与分析的实时连接
  并优化运营流程。

  它的目标是什么？

  通过将数据科学应用于真实与模拟的融合数据集，
  实现产品、流程与系统的全面升级。



来源: [1]SAE                                                       电池年度报告 2025 | 457
 工业界               软件/AI｜研发｜建模

    电芯到电池包建模的数字孪生构建（第 2页，共 2 页）

     虚拟电芯设计：无需制作物理原型，即可加速设计与化学体系探索。电池包结构优化：针对特定应用场景与使用需求，定制电池组装配方案。全集群智能管控：实时监控电池健康与性
     能，全面掌握集群电池健康状态与安全水平。



                                  提升电池系统效率、降低成本、增强可靠性

  数字孪生数据 pipeline                                                     AI 可执行洞察
  （数据流水线）

车辆端路径：物联网网关对 CAN 总                                                      数字孪生应用以AI / 机器学习为核心，
线指标（电压、温度、SOC）进行                                                        主要用于异常检测：通过将实时电压、
过滤与解码，用于云端传输                                                            电流数据与预期行为进行比对，识别异
                                                                        常观测结果，供专家复核。
云端路径：物联网枢纽根据数据紧
急程度，将数据分流至热（实时）、
温（分析）、冷（归档）三条链路                                                       法规合规与标准（2025）


  电池模型                                                                   欧盟电池护照就绪[1]：到 2027 年，
                                                                         数字孪生将成为电池护照法规合规的
电池数字孪生的建模核心，聚焦于                                                          数据核心支撑
商用电池包高速、实时的电、热、
老化行为仿真。模型可采用物理基、
经验式，或数据驱动的机器学习架                                                          车用电池数字孪生新标准[2]：DIN
构。                                                                       SAE SPEC 91487:2025-08 标准定
                                                                         义了电动汽车电池数字孪生的术语与
                                                                         特性，用户可依托统一标准获得一致
                                                                         的应用体验
来源: [1]EUR_LEX, [2]MHP                                                           电池年度报告 2025 | 458
工业界                 软件/AI｜研发｜数据

开放数据仓库与合成数据生成加速 AI/ML 驱动的电池应用

随着储能需求的快速增长，开放数据集 / 数据仓库的可用性与标准化工作，正推动电池研究领域多项AI / 机器学习应用的发展。除实验室数据外，
可用现场数据的多样性提升，对于推进真实环境下的电池管理研究至关重要。

               机构数据仓库                                                         「实验室到现场」的鸿沟与合成数据生成                                                                                    AI / 机器学习应用示例
            Battery Archive
                                                                                                                                                                         基于物理信息神经网络（PINNs）的电池
           Battery DataHub                                                                                                                                               诊断物理信息神经网络（PINNs）的运算速
                                                                                                                                                                         度比传统物理模型快近 1000 倍，是实时诊
                 开放数据集                                      实验室到真实世界的 SOH（健康状态）估算面临多重挑战：不可控的运行条件、
                                                                                                                                                                         断的理想方案。
                                                            BMS 状态估算误差、数据质量缺陷，这些瓶颈严重限制了 BMS（电池管理系统）
                                                            的开发。下表梳理了旨在解决这一问题的最新合成数据生成技术进展：
  Oxford Battery Degradation
           Dataset                                                                                                                                                       Mamba 模型：Transformer 模型的高效
                                                            架构                方法与创新点                                      对「实验室到现场」落地的价值
                                                                                                                                                                         替代方案，用于剩余使用寿命（RUL）的早
CALCE - Experimental Test Data
                                                            TimeGAN           采用循环条件生成对抗网络（GAN），                          合成稀缺的「边缘场景」数据（如                                期预测（基于 CALCE CS2 数据集训练）。
NREL Battery Failure Databank                               / RCGAN           生成以辅助变量（如温度、SOC）为                           极端低温工况），增强模型对未知
                                                                              条件的多变量时间序列                                  现场条件的鲁棒性
            数据标准化与工具
                                                            CPI-GAN           将「五大基础物理约束」（如单调性、                           避免「物理幻觉」，确保生成的衰
                                                                              能量守恒）直接嵌入生成器的损失函
                 BattINFO                                                     数
                                                                                                                          减路径符合热力学定律


 LF Energy Battery Data Alliance
                                                            LLMs              将电压信号「文本化」，把时间序列                            捕捉长时序依赖关系，支持多模态
                                                            (SDForger)        预测转化为自然语言 token 预测任                         分析（整合维护日志与电压数据）
                Ampworks                                                      务


来源: BattGenie, PINNs, NREL, Liang Y, Zhao S., Energies 2024, Liu H, Li C et al., Nat Commun, 2025, Mohanty, Prasanta & Jena et al., IEEE Transactions on Industry Applications, 2025 , Myisha A.   电池年度报告 2025 | 459
Chowdhury, Gift Modekwe, and Qiugang Lu, 2025 , Xiong, Jiawei & Fink et al., Mechanical Systems and Signal Processing, 2023, Cécile Rousseau, Tobia Boschi, et al. NeurIPS, 2025
    工业界               软件/AI｜研发｜数据

让测试实验室成为学习型系统 —— 规范化数据在电池研发中的战略价值

随着电池研发进程加速，行业已超越 2024 年 “最大化测试通量” 的核心目标。2025 年的工作重心，从单纯追求测试量，转向了底层数据的质
量与结构优化。如今，自动化高通量测试台可生成连续循环与阻抗记录，其数据规模足以支撑 AI 驱动的分析，而非仅靠人工核查。这些数据集为
“AI 赋能科学” 平台奠定了基础，可在仅 90 天内完成新型电池材料的筛选与验证，并将研发成本降低 70%-80%。这些转变共同印证：结构化、
可追溯的测试数据，正将现代实验室打造为学习型系统，加速技术突破、提升产品可靠性，并持续放大竞争优势。



                          电池研发数据 —— 基础技术体系                                                                              2025 年研发重点 —— 测试实验室数据与 AI

                  标准化数据模型
                                          高完整性数据采集
                                                                    自动化数据质量校                    面向 AI/ML 的未来型数据集 —— 构建 “数据护城河”


      数据基础层
                 遵循 BDR、FAIR
                                                                       验
                      原则                  实现全循环、全测
                                                                    通过机器学习驱动
                   构建统一数据                 试舱、全传感器的
                                                                    的漂移、异常、上                    传统测试数据因执行标准不一、文档缺失、格式不规范，往往难以适配 AI 应用，需要大量二次处
                 schema 与一致元               结构化数据接入                                              理。相反，严格遵循元数据与数据规范、将其嵌入测试流程的团队，可构建竞争对手难以复刻的
                                                                     下文缺失检测
                      数据                                                                        专属数据集，打造 “数据护城河” 与长期竞争壁垒。

                AI 引导的实验设计                                                                      更高效的实验方案与实验设计（DOE）
     测试基础设施
                                                                     语义与上下文型
                    （DOE）                   实时数据流水线
                                                                      实验室元数据
                 与测试方案规划                   基于流式接入、事

        层
                                                                    自动化标签、可追                    结构化历史数据的接入，让团队可基于过往成果，设计充放电曲线、应力矩阵与工况循环仿真，
                通过统计探索，实                     件驱动的架构
                                                                     溯性、谱系追踪
                现自适应实验设计                                                                        减少实验离散性，加速优化进程。

                                                                                                消除人工负担的轻量化测试数据流水线
                                          材料与电芯设计加                  跨化学体系学习系


      AI 应用层
                 预测性诊断与建模                      速                       统
                 循环寿命、阻抗趋                 AI 驱动的筛选流水                基于多化学体系历
                                                                                                流式平台替代了碎片化文件导出与人工对账，自动化校验与 AI 驱动的质量检查可提前发现漂移与
                 势、早期故障检测                 线，实现数小时至                  史数据，训练大规                    误差，将工程师从重复性数据整理工作中解放，加速测试结果解读。
                                           数天的初始筛选                    模模型

                                                                                                                                                                  电池年度报告 2025 | 460
来源: Material and Cell Design Acceleration, Reducing costs by 70-80%, Standardised Data Models Example (BDF),Automated Data Validation, Real Time Data Pipelines
工业界                软件/AI｜研发｜实验室自动化

现代电池实验室中的 AI 赋能自动化

  速度革命                                                                    成本优化
  从数年到数日，探索速度实现量子级飞跃                                                      降低研发投入与上市周期

整体研发周期缩短 70%                                                              高通量自动化：使电池测试成本降低 50%

    ● 材料验证：实验周期从数月级压缩至数天（依托物理信息神经网络                                       借助数字孪生开展虚拟仿真：研发成本最高可降低 80%
      PNNL 技术）
    ● 材料筛选：AI 驱动的搜索任务仅需 80 小时即可完成，传统流程则需数
                                                                          传统研发模式: 36-60 月
      年（微软案例）
    ● 电芯设计：迭代周期从约 2 周缩短至 1 天（LG 能源解决方案案例）
                                                                                   AI 赋能研发模式: 9-15 月



  精度提升                                                                    效率飞跃
  实现前所未有的材料纯度与精准预测                                                        「自动驾驶实验室」的诞生


    ● 自动化合成工艺：将材料纯度提升最高达 80%（三星 ASTRAL 技术                                  ● 无人值守、自主运行：完成数据采集与测试工作
      案例）                                                                  ● 大规模并行实验：搭配实时、AI 驱动的「自适应」测试协议
    ● 可研发出全新的、高纯度材料配方：此前这些配方难以实现                                           ● 全流程自动化：实现数据采集、分析、故障检测的全自动流程，消
    ● AI 模型预测误差率低于 1%：可提前预测电池进入非线性老化阶段                                       除人工操作瓶颈
      的时间

                                                                                                       电池年度报告 2025 | 461
来源: ODA Cell 2, Aurora Platform, Automated Electrolyte Characterization
工业界                软件/AI｜研发｜实验室自动化

全球实验室自动化市场

                                                                                •   需求爆发：智能实验室基础设施的投资信号已明确。
                                                                                •   战略资本投入：公共与私人资本的大规模注入驱动行业发展。
                                                                                •   欧盟布局：欧盟 Horizon 计划已斥资近 2 亿欧元支持自动化项目，包括
                                                                                    FULL-MAP initiative 在内的核心工程。
                                                                                •   科技巨头入局：谷歌、微软等企业正研发面向材料科学的基础 AI 模型与数
                                                                                    字孪生技术。

          全球实验室自动化市场规模（单位：美元）

                                                                          国 家 级 战 略 ： 竞 争 新 前 沿



      美国                                                                   欧盟                             亚洲

  依托其国家实验室网络（如美国太平                                                        投入巨额公共资金，打造端到端自主              行业龙头（宁德时代 CATL、LG、三
  洋西北国家实验室 PNNL），通过创                                                      化研究平台（如 FULL-MAP），缩短          星）将 AI 嵌入研发核心，通过技术创
  世 纪 项 目 （ Genesis Project ） 融 合                                         上市周期并降低战略依赖。                  新超越全球竞争对手，巩固市场主导
  人工智能与物理科学，为下一代储能                                                                                      地位。
  技术构建数据驱动的研发核心体系。


来源：1. MarketsandMarkets, 2. Genesis Project, 3. BIG-MAP / Battery 2030+                                              电池年度报告 2025 | 462
工业界                 软件/AI | 制造 | AI/机器学习

 电池制造中的高级分析与人工智能

   传感器与检测系统的普及，已将行业挑战从「数据获取」转向「数据利用」。高级分析与人工智能正推动缺陷检测向生产上游前移，实现更早的干
   预、更高的良率，以及贯穿电池全价值链的闭环工艺优化。

                                                                            高级分析闭环流程：数据 → 分析 / AI → 决策 → 执行 → 反馈



  数据采集                          数据湖                                                                     执行与控制                 反馈与监控
  要实现高级数据分析，必须采                 -
                                                            人工智能与分析决策支持
  集以下所有数据                       数据存储                        传统模式下，大多数问题要到终检或化成 / 老化环节才会被发现。             数据洞察现在可驱动实时 / 近实时的工   持续反馈通过监控与版本控制，
  物联网/现场数据采集                                                传统分析与 AI/ML 数据分析带来的洞察，能帮助制造商更早识             艺调整（自动化或人工辅助），防止工     确保模型精度、再训练与合规性。
  设备传感器采集的实时数据                  数据表征：                       别问题、节省时间。这一步包括 AI 模型的准备、训练与部署。              艺漂移，稳定良率。
  （温度、电压、转速等）                   从原始信息中
                                提取特征
  工艺过程数据
  生产工艺相关数据（尺寸检测、
  操作卡、用料、MES 系统记录               数据对齐与统一：                      分析应用示例
  等）                            将电极、叠片电极到
                                组装电芯的数据进行                                                                               质量异常预测
  图像数据                          对齐                                    全局良率仪表盘                 缺陷管理系统 (DMS)
  产品影像数据（X 光、外观拍                                                      集中展示良率趋势、关键参数、                                    利用人工智能 / 机器学习，在化成 / 老化工序
  照、光学检测等，用于缺陷识
  别）                                                                  设备性能数据                  将所有视觉检测数据接入中央系统，          前提前识别问题
                                                                                              实现电极、极片与电芯层级的缺陷可
  测试数据                                                                                        视化                        过程控制与 设备匹配
  终检数据（化成、老化、质量
  检测等
                                                                      F DC 故障检测与分类                                      判定超规格设备、匹配设备性能，并定位设备
                                                                      识别关键控制指标                                          问题根本原因
                                                                                              高级 过程控制

治理与信任：生产级 AI 系统需具备模型监控、数                                              预测性维护                   利用设备信息与人工智能，例如将厚          化成 / 老化分析
据质量校验、版本控制与可审计性。                                                      最大限度降低全品类新旧设备的          极片产线分配至高性能卷绕 / 叠片机
                                                                      停机时间                                              从复杂的化成 / 老化数据中提取关键参数


                                                                                                                                         电池年度报告 2025 | 463
来源: Manufacturers Alliance, Siemens; MDPI, LinkedIn, Diligent, and all underlined content
                                                                                        制造数据类型
工业界                软件/AI | 制造 | 数据
                                                                                        物联网 / 现场数据采集
                                                                                        设备传感器采集的数据，比如机器的温度、电压、转速、压力等
制造数据基础设施架构图                                                               高级分析与人工智能
                                                                             • 良率优化     工艺过程数据
                                                                            • 预测性维护     生产工艺相关的所有数据，比如检测尺寸、操作流程卡、用料信息、
                                                                           • 视觉缺陷检测
                                                                                        MES 系统记录的生产步骤
                                                                             • 工艺优化
                                             企业资源计划系统
                                                                               & 更多
                                                                                        图像数据

 办公室层
                                                                                        产品的各类影像数据，比如 X 光内部检测图、外观拍照、显微镜图像，
                                                                                        用来检查内部 / 外观缺陷
                                                          分析服务器           统计过程控制服务器 /
                 制造执行系统
                                                                            SPC 服务器     测试数据
                                                                                        终检环节的所有数据，包括化成、老化、质量检测等

                                                                                        数字线程 / 产品谱系
                 运营指挥中心                                   报警服务器             仓库管理系统      记录每一个电芯 / 模组 / 整包的原材料批次、生产工艺、产线信息，
                                                                                        全程可追溯
                                                                  SCADA


 车间层
                                                                  系统
                                                                                        可持续性与合规数据
                                                                                        环保与合规相关数据，比如能耗、碳排放、碳足迹，以及欧盟电池法
                                                                                        规要求的各类合规报告
                 电极区服务器                                 组装区服务器              化成区服务器
                                                                                        每一类数据都具有独特性，需要针对性的存储与表征策略。例如，图
                                                                                        像数据占用大量存储空间，可能需要采用独特的存储方案。




                                                                                          制造商必须将检测、传感器、测试及 AI 系统整合至统
                                                                                          一的数据主干网，以实现更完善的可追溯性、实时优
                                                                                          化与控制，以及合规性达标。


来源: PDF Solutions, Graph from Internal Experts                                                               电池年度报告 2025 | 464
工业界    软件/AI | 应用领域 | 嵌入式硬件

汽车电池管理系统（BMS）——12V 以上 BMS 架构与要求

l 电池管理系统（BMS）保障电池的运行与安全。
l 汽车 BMS 必须符合 ISO 26262标准中规定的最严苛安全
  要求。
l 电芯监测电路与电池包内串联堆叠的电芯数量相匹配，实现
  每节电芯的监测。不同的电芯监测电路可覆盖单节电芯至多
  节电芯，同时还需具备电芯均衡功能。
l 在由微控制器运行的控制单元采用电池包以外的其他电压供
  电的系统中，控制单元与电芯监测电路之间需实现隔离通信，
  该隔离通信可通过有线或无线方式实现。
l BMS 还需执行系统的通断控制功能，断开操作是电池包的
  最高级保护措施。



  低压至高压 BMS 采用通用架构。
  选用合适的元器件是保障电池包
  安全运行、提升储能容量与使用
  寿命的关键。
                                          简化汽车 BMS 架构图 [1][2][3][4][5][6]

                      A123 Systems 锂离子启
                      动电池，搭载 BMS 系统
                                                                            电池年度报告 2025 | 465
 工业界                 软件/AI | 应用领域 | 嵌入式软件

 BMS —— 估算算法领域的最新创新

                                             热失控检测                                                                                          电芯均衡

 2025 年的安全理念已从被动（此处指电池热失控后的物理，即 “防护” ）彻底转向早期预                                                                    电芯均衡 —— 即均衡串联电芯的荷电状态（SoC，State of Charge，专业术语，指电
 警。行业已认识到：仅监测温度骤升，往往只能在故障已不可逆时才发现问题，因此已将标                                                                        池剩余电量百分比）—— 仍是电池管理系统（BMS）的核心功能。2025 年，行业内的
                                                                                                                 均衡策略出现了明显分化，其核心驱动因素是磷酸铁锂（LFP，Lithium Iron
 准统一为热失控前兆检测。这些前兆 —— 具体包括电解液蒸汽泄放、分解气体生成 —— 可
                                                                                                                 Phosphate，锂电池主流技术路线之一）的材料特性，以及大尺寸电芯的经济性要求。
 在起火前提供5 至 20 分钟的预警窗口。
                                                                                                                      ●     LFP 技术挑战：LFP 电芯的开路电压（OCV，Open Circuit Voltage，专业
  技术类型                 目标参数                  典型产品示例                检测能力                                                     术语，指电池无负载时的端电压）曲线极其平缓，微小的电压差异对应着巨大
                                                                                                                            的 SoC 差异；对于大型电池包，被动均衡不仅速度过慢，还会产生大量热量。

  化学聚合物                电解液蒸汽                 霍尼韦尔 BES /            可在热失控前 5-20 分钟检测到 “首
                       DMC/EMC               BES LITE              次泄放”；专用涂层可过滤非电池类                                   ●     主动均衡的崛起（2025 年）：以 Enerkey 全时均衡算法为代表的方案，可
                                                                   气体                                                       主动转移能量（最高 20A），实现持续、低发热的均衡过程。


  气体浓度                 氢气（H₂ ）               安费诺泰莱                 车规级氢气检测，可在泄放后、起火                                   ●     整车厂（OEM）策略：比亚迪 2025 款刀片电池采用主动均衡技术（约 5A），
                       0-16%                 T3600                 前完成检测；提供比率模拟输出，用                                         将均衡时间缩短约 40%，并保证全工况下的一致性。比亚迪的算法还可识别
                                                                   于确认负极分解                                                  充电曲线中的“高压拐点”（即线性充电阶段的终点），通过定位该拐点，可
                                                                                                                            基于电芯的实际容量（而非标称容量）完成均衡。

  多物理场                 压力、挥发性有               Metis Cell            融合多环境参数，可同时检测电池包
                       机化合物                  Guard                 密封失效（进水）与电芯泄放；经桑                                   ●     被动均衡适用场景：多家芯片厂商仍为成本敏感型小型系统提供被动均衡方案；
                       （VOC）、湿度、
                                                                   迪亚国家实验室验证，比传统氢气传
                                                                                                                            例如英飞凌 TLE9018 提供 300mA 被动均衡，适用于一致性良好的电芯。
                       冲击
                                                                   感器快 7 分钟以上




来源: Honeywell, Amphenol, Metis Cell Guard - EV Engineering, EnerkeyBMS, JMBatteries - BYD Blade, XRAY - BYD BMS, Infineon                                        电池年度报告 2025 | 466
工业界            软件/AI｜应用领域 | 嵌入式软件

电池管理系统 - 诊断与预测


电池管理系统诊断现融合多路径提升精度，包括部署至边缘设备的神经网络（AI）及云端分析集成纯设备端方案：厂商宣称具备实时检测锂析出、
极耳撕裂及预测热失控风险的算法，但尚未实现大规模车队应用

云边协同方案：汽车制造商正利用现场数据，通过OTA更新诊断算法响应现场事件为基于车队预测建立闭环性能，已提出从嵌入式算法到云端批
量处理及完整车队上下文的全闭环流程方案。



 设备端人工智能部署                                                                                                         云端与嵌入式互联解决方案

 边缘AI加速器                                                                                       边缘计算与云计算 提升准确性
 依托强大的英飞凌Aurix TC4处理器，实现车载机器学习功能所需的高性能计
 算                                                                                                ●     互联生态系统解决方案：诊断、预测、健康状态（SOH）与
                                                                                                        剩余寿命（RUL）
                                                                                                  ●     基于预测技术的自适应电池管理系统
 OTA更新策略                                                                                          ●     整合在线与离线算力实现批量分析，提升准确性并降低误报率
                                                                                                  ●     通过OTA更新实现校准部署
 软件更新替代更换
 安全召回正日益通过诊断性软件更新而非完整电池更换处理。 示例：保时捷
 Taycan召回事件



来源：《EE Times》- 汽车级AI电池技术加速电动出行发展、《Elysia：更优软件可释放电动汽车电池潜能》、https://www.linkedin.com/pulse/batteries-lets-get-know-each-other-better-
elysiabi/、美国AABC 2025峰会演讲：Uwe Weidemann（慕尼黑电气化）、Tom Maull（Elysia电池智能）
                                                                                                                                      电池年度报告 2025 | 467
工业界          软件/AI｜应用 | 云端

电池储能系统技术栈：储能系统数据、优化与部署

                         区域优化器分布          监测与数据管理      优化与基准测试


                北美                  欧盟




                                           系统仿真         聚合服务商




                              英国


                                         区别于太阳能和风能资产，电池储能系统需持续管理
                                         方能产生收益。同时，电池储能系统每日生成海量数
                                         据点。为提升盈利能力并保障运行，需构建完善的技
                             澳大利亚
                                         术栈。


来源：Modo Energy，领英                                       电池年度报告 2025 | 468
工业界   软件/AI｜应用领域 | 嵌入式软件

固定式储能EMS

能源管理系统定义：作为储能系统的核心软件工具，该系统通过采集所有可用传感器数据，
                                                           能源管理系统(EMS)- 无关硬件
根据电网指令、优化策略或人工输入进行调度，负责系统的运行管理。为实现这一目标，
该系统协调PCS、HVAC、BMS、消防系统和电池等软硬件组件。EMS系统成本约占整个
系统资本支出的1%。

EMS模块化： 2025年初系统集成商Powin的破产表明，电池储能系统不仅是硬件组件的集
合，更需要多种软件工具协同运作以保障稳定运行。
现有电池储能系统中EMS装置的改造升级正不断发展，对部分厂商而言可占整体业务的
20%。 多数EMS提供商兼容各类硬件，部分同时兼具系统集成商职能。

构网要求： 各监管机构（NERC、MISO、EU、IEEE）的规范演进要求电池储能系统提供日
益增多的构网服务，其功能已超越基础跟网模式。这要求能源管理系统（EMS）处理因更
复杂的逆变器控制软件而产生的额外复杂性。                                                     硬件特定型

网络安全：需考虑的重要框架包括NIST 800-53和NERC CIP，特别是今年起强制实施的    储能系统技术栈中的                    暖通空调系统

NERC CIP-015（要求实时安全网络监控）以及IEC 62443。                 能源管理系统

                                                  调度器*        能源管理系统            电力转换系统




                                                                                电池管理系统
能源管理系统正从简单控制工具演变为多功能协调层（预测、调度、电网形成支持、市场竞价与
优化），这使其对储能系统成功日益关键，并成为保障电网稳定网络安全的核心要素。
                                                             数据采集与监控系统

                                                                               *可归属能源管理系统
                                                   信息/控制        数据             电池年度报告 2025 | 469
工业界        软件/AI｜应用领域 | 嵌入式软件

辅助控制——从实现电动汽车快充到优化电池储能系统能效


热管理系统（TMS）等辅助控制功能可维持电池安全高效运行所需
的状态。

通常200千瓦时以下的电池储能系统采用风冷方案。用于风冷的暖
通空调系统通常独立开发，仅能通过独立接口与电池管理系统
（BMS）集成 (1,2)。 而液冷方案不仅能实现更优的电芯热管理，其
热管理系统已与BMS控制器集成，可进行有效能效优化(3)。

虽然汽车领域的预测性热管理侧重于提升充电效率和缩短时间 (4)，
但固定式储能系统同样采用智能热管理算法，通过在预定充放电循
环前及过程中维持理想电池温度来优化能耗(5)。

该过程利用现有天气预报和运行计划模拟不同热管理策略，从而预
测电池温度及能耗。电池储能系统控制器将选择能耗最低的控制策
略，应用于下一次预定操作(5)。
                                                               图5 对比了预定充放电操作前，不同热管理策略导致的电池储能系统温度变化。通过模拟多种策略，可选出
                                                               能耗最低或能为下一周期创造最优起始条件的方案。


辅助控制系统持续增强电池应用功能，这是实现系统平衡与优化运行所必需的。




来源：（1）液态冷却成为电池储能系统温控首选方案；(2) 电池储能系统：热管理与退化优化(3) 阳光电源白皮书(4) 2024年电池报告(5) 改进电池储能系统热管理的系统及方法
                                                                                                     电池年度报告 2025 | 470
工业界         软件/AI｜应用领域 | 云端

电池性能与预测性维护分析
支持从电池组监控到单体层面的根本原因检测                                             基于现场数据优化退化特性表征

相比传统电池管理系统，电池分析解决方案既可存储历史数据，也能比较机架与电池组                           电池开路电压（OCV）曲线包含有关电芯健康状态及其双电极的重要信息。虽然
（连接同一功率转换系统的机架）之间的数据。该功能可检测整个储能资产中性能不佳的                          获取该曲线的理想条件是在低电流下进行完整充放电，但对于运行中的电池可能
电池组。 如下案例所示（图2），某性能不佳电池组被识别，其根本原因确定为单体失                          难以实现。现已验证一种基于部分低动态工况时段重构开路电压曲线的方法。这
衡——由容量较低的限制性单体导致（图1）。 若修复单个不平衡电池架（可能通过更换                         进一步支持通过增量容量分析等途径对资产进行更深入分析，评估不同退化模式。
最弱模块），则可实现10.4%可用能量的回收。                                            ●  基于现场数据重构的开路电压曲线
  ●  已识别性能不佳电池组，其性能受限于单体电池                                         ●  可实现退化模式追踪
  ●  容量分散导致的电池不均衡被确定为根本原因


                                           图1运行期间电芯电压离散
                                           情况




                                                    图2电池组间放电能量
                                                    比较




                                                                 基于现场数据重建的qOCV     通过增量容量分析研究退化模式



来源：电池储能系统异常的真实成本 - PowerUp研究：基于现场数据重构电池OCV曲线 - ACCURE                                               电池年度报告 2025 | 471
工业界      软件/AI｜应用领域 | 云端

危害与缺陷检测

可识别运行期间的锂析出现象                               提升温度异常及其风险因素的检测能力

锂析出是电池中最具破坏性的老化现象之一，可能导致短路，最严重时会引           评估电池资产安全性时，电池温度是需要考虑的关键因素。高温可能是异常行为的征兆，最严重时会
发热失控。高电池电压下的强电流（以及低温）是增加此风险的已知条件。           导致热失控。电池分析技术能够改进温度偏差的检测，并解决根本问题。
锂析出可通过充电期间电压曲线的变化识别（图1）。 在增量容量分析中对
数据进行微分时，可发现额外峰值（图2）。 应用AI算法可帮助识别运行期
间的该峰值，或由锂析出反应导致的电阻变化。                       示例1：冷却系统故障
                                            热管理系统（用于供暖、通风和空调的
  ●   快速充电增加锂析出风险                           HVAC系统）负责将电池维持在安全温度，
  ●   识别出的电压与电阻变化                           确保安全和减缓老化。虽然电池运行会产生
  ●   AI算法提升检测能力                            预期温度波动，但此示例显示 暖通空调系
                                            统故障 导致意外温升。 电热模型与机器学
                                            习相结合，可实现对这类事件的早期精准检
                                            测。                        温度曲线对比：有管理措施与无管理措施的容器




                                            示例2：高电阻异常值
                                            通过监测资产中所有电池架的电阻，可识别
                                            电阻异常值。本示例中发现一个高电阻异常
                                            值，进而引发极端温升。 深入分析发现，
                                            电气连接故障是导致异常行为的原因。

 图1充电时的单体电压          图2充电过程电池电压增量容量分析

                                                                      单体机架直流电阻演变趋势

来源：陈等人《基于增量容量分析的锂离子电池快充过程锂沉积实时检测》，朱等人《基于随机森林模型的锂电池锂沉积智能检测与预测方法》，《保障电池安全：人工
                                                                                          电池年度报告 2025 | 472
智能驱动的暖通空调异常检测》- PowerUp，《异常对运行时间及安全性的影响》- PowerUp
工业界         软件/人工智能 | 法规 | 网络安全

电池储能系统：漏洞与潜在解决方案——软件作为核心风险与安全层

                       法规当前聚焦软件领域                                                               软件核心脆弱性

虚拟化可靠性标准（2025）                                                         远程访问控制：多数BESS网络安全风险源于远程访问漏洞，例如设备商
推动北美电力可靠性公司关键基础设施保护标准现代化，涵盖虚拟网络资                                       支持隧道、未启用多因素认证的VPN或权限过高的账户。
产、共享网络基础设施及管理接口，直接应对软件定义及云环境。此标准
适用于所有支持电池储能系统运行的非本地部署软件系统。美国对受关注                                       固件更新风险：不安全或过时的固件仍是BESS主要潜在风险，因为BMS
的外国实体信任度持续下降，导致技术使用及通信监管审查力度增强。                                        和PCS固件直接控制安全阈值及电网交互。防护不当的更新通道理论上
                                                                       可能允许攻击者篡改保护参数。某公共事件（2023年）利用了一个用于
欧盟 NIS2 指令 + 网络弹性法案 (CRA, 2025)                                        家庭储能系统软件更新的通信网关漏洞。
软件“安全设计”原则：BESS设备商和软件供应商必须证明其开发流程
已内置安全机制。该要求适用于EMS、BMS固件、PCS固件、云平台及所                                    通过API实现云访问：基于云的能源管理系统、设备群平台及市场调度
有数字接口。                                                                 API引入了早期储能设备中罕见的新型数字接口。随着电池储能系统设备
                                                                       群的软件集成度提高，API加固已成为网络安全的核心重点。
必须提供SBOM（软件物料清单）
供应商必须提供产品内部完整的软件组件清单，包括开源库和第三方模块。                                      功率转换系统（PCS）高度关键硬件：所有电池储能系统硬件组件都存
这使得运营商能够识别漏洞是否影响其BESS系统。                                               在脆弱性，但鉴于PCS需与上级和下级组件通信，使其成为最关键且最
                                                                       易受攻击的组件。

 2025年，针对软件完整性的监管法规数量有所增加。对于400兆瓦时规模的储能系统，单次故障可能导致高达120万美元的月度损失。软件是电池储能系统的核心安
 全层，因为能源管理系统/电池管理系统/PCS固件控制着系统性能和电网可靠性。软件伴随网络风险（如远程访问、固件过时、API薄弱等风险），运营商必须基于软
 件成熟度评估供应商（此处提供网络安全措施实施示例检查清单）。


来源：能源存储新闻网、Fluence、Cellect、工业网络安全、UL、Eticaag、Öhrström等、网络弹性法案、联邦公报、网络安全与基础设施安全局、美国能源部、Brattle             电池年度报告 2025 | 473
工业界                 软件/AI | AI 亮点

电池行业的 AI 应用 —— 各领域已公开的用例、项目与解决方案

 材料信息学与材料发现                                                大规模电芯生产与动力电池应用场景                       退役电池解决方案




                                                           智能制造与车间现场解决方案            电池管理系统（BMS）硬件与软件



 电芯化学与产品创新




                                                           研发、测试与仿真工具               电池诊断与资产管理算法




                                                                                                       电池年度报告 2025 | 474
来源: Accenture at AABC; non-exhaustive list, please click on the logos for details
工业界         软件/AI｜AI亮点

电池行业利用人工智能——电池生命周期中的潜在应用场景

          产品开发                                                                 电池生产
            l    工程流程编排                                                         l   异常检测（质量、安全）
            l    增强模拟与测试                                                        l   预测（质量、维护）
            l    数据驱动的设计迭代                                                      l   检测（质量{vision AI}、工艺、设备）
            l    文档生成（CAD、需求规范）                                                 l   自动化（工艺流程、运营）
                                                                                l   规划（排班、库存、维护）
                                                                                l   大数据分析与处理
          研究
            l    材料发现
            l    配方工程
            l    加速测试                                                          电池使用与运维
            l    自动化专利分析                                                        l   智能电池与热管理系统
            l    知识提取                                                           l   充电优化（充电桩布局、电池预调节、充电协议）
                                                                                l   电动汽车续航与寿命建模
                                                                                l   现场数据分析
          回收                                                                    l   电动汽车车队/电池储能系统资产管理
            l    高效寿命终止测试                                                       l   安全监控与风险预防
            l    智能电池拆解                                                         l   能源管理与交易
            l    废弃物/原料识别



电池AI的三大核心愿景——颠覆性、理想化、实现难度高：
        基于人工智能发现材料的黄金配方                             自主运行并优化电池工厂的人工智能中枢系统        适用于所有化学体系的通用AI电池寿命预测模型。
        以优于传统试错法的效率寻找最佳电池材料组合                       未来的电池工厂能够在无需人工干预的情况下学习、适    该技术可实现对任何类型电池的精准预测，即使尚未进行
                                                    应并提升制造性能。                   实体测试的新产品也不例外。




来源：埃森哲在AABC会议、PDF Solutions公司（视觉AI）、通用汽车（充电站AI）、北美电池展Voltaiq小组讨论                                      电池年度报告 2025 | 475
工业界     软件/AI｜AI 亮点

                                                              核心概念
智能代理 AI 在电池制造中的应用
                                                              ●   AI智能体：自主执行任务、运行代码、调用API并通过反
                                                                  馈迭代的自治系统。
                                                              ●   智能体AI：具备记忆共享、角色化行为与智能体间通信
 代理式人工智能 将传统AI系统转型为能执行复杂工作流的协作型自主代理。在电池制                          的多智能体系统。
 造中，该范式实现了更智能、可扩展且供应商无关的分析能力。大型语言模型已重塑                        ●   工作流：基于目标驱动的自适应流程，通过反馈学习实现
 代理系统，使其从有限规则代理发展为具备跨域推理和自然语言交互的LLM驱动代理。                          预测分析、诊断与自动化。



电池制造应用场景

材料发现：拜罗伊特大学运用多智能体系统加速电解质创新。             供    应    链  协 作  ：
                                        Anthropic首创的模型上下文协议
电池管理：Electra Vehicles的人工智能代理将复杂电池数据转    （MCP）服务器支持新工具无缝
化 为 可 操 作 见 解 ， 用 于 电 动 汽 车 车 队 管 理 。   集成至AI代理，实现电池供应链
                                        生态系统的互操作性。
电芯制造中的缺陷管理与质量控制 PDF Solutions正探索在以下
领域应用人工智能代理：
 ● 引导式分析：自然语言界面支持用户直观交互电池数据，
   加速洞察与决策。
 ● 工作流编排：基于YAML的代理工作流可自动化执行数据
   提取、转换和分析等复杂任务。



 智能体AI技术赋能可扩展、安全且供应商无关的解决方案，为电池生产、材料研发及运营诊断领                  通用MCP架构
 域开辟全新效能与洞察维度。


                                                                                    电池年度报告 2025 | 476
工业界      软件/AI｜AI 亮点

 电池制造异常检测的贝叶斯分析与模式识别

 电池制造商正日益采用贝叶斯分析技术，并尝试将其与机器学习模式识别结合，以便在生产早期阶段发现异常。这种混合方法可提升缺陷检测能力、
 支持预测性维护并增强产品质量。

核心概念
 ●   贝叶斯分析：运用先验知识与概率推断异常原因。
 ●   模式识别：通过机器学习技术（如CNN、自编码器）识别周期性缺
     陷模式。
 ●   混合模型：融合统计推断与数据驱动识别，提升故障检测能力。



公开应用案例
 ●   宝马集团与AVL：开发贝叶斯失效网络，实现缺陷溯源与质量门控
     优化。
 ●   DLR与亥姆霍兹研究所: 采用贝叶斯优化方法建模SEI膜生长与降解
     过程。
 ●   OSBAD基准测试: 在电池数据集中对比15种异常检测方法，重点展
     示贝叶斯优化在参数调优及可分离性方面的应用。(图8)
 ●   主要电池制造商正在采用贝叶斯分析与模式识别技术进行数据异常
     检测。



 早期识别罕见或细微缺陷；量化不确定性；适配不同化学体系
 与产线；提高可解释性以满足合规要求。



                                                           电池年度报告 2025 | 477
工业界       软件/AI｜AI 亮点

电池研发中的人工智能建模范式：大型语言模型(LLMs)与大型量化模型(LQMs)

不同人工智能模型类别分别处理电池研发工作流中的各环节，涵盖从信息处理到基于物理的预测


大语言        ● 营销文案                    ● 软件代码          大型量   ● 正极         ● 电解质
模型         ● 客户服务                    ● 媒体            化模型   ● 负极材料       ● 粘合剂

 大语言模型通过大规模语言与媒                                      大型量化模型融合基于物理与化学的
 体数据学习，执行知识整合、沟                                      模型及大规模科学数据集，实现对材
 通协作及软件辅助工作流等任务                                      料与系统行为的定量预测




                                            文本、图像、                        化学品、材料、配方
                                              视频

             互联网                                       数学、生物学、化学、
              内容                                           物理学




 来源：世界经济论坛、福布斯、AIMultiple、塔尔博特·韦斯特、IT专业人士、Aviso AI                              电池年度报告 2025 | 478
工业界          软件/AI｜AI 亮点

大型量化模型（LQMs）训练流程 - 高效训练与部署LQM模型的方法

基于大型开源材料数据集预训练化学基础模型，并利用高精度DFT数据针对电池特性（电压、稳定性、离子传输、界面化学）进行高效微调，以加
速从发现到部署的全周期。


端到端流程体系

 预训练数据集——大               自监督基础预训练—               化学特性微调——基                验证与防护机制 -               部署与优化 - API服务、
 型开放多领域材料数               —                       于高精度DFT的靶向               DFT/MD基准测试、             CI/CD流程、GPU扩展、
 据集（Materials            GNN/Transformer         数据集及特定化学类                不确定性量化、物理               贝叶斯优化集成及闭环       关键指标
 Project,                架构（如MACE,               别（如正极、固态电                化学合理性校验                 工作流
 OC20/OC25,              GNoME）学习通用              解质）                                                               l   候选材料发现周期 ↓ 较
 AQCat25）                嵌入表示                                                                                          暴力DFT法缩短90%

                                                                                                                   l   生成能均方根误差 <0.1
                                                                                                                       eV

                                                                                                                   l   经验证材料命中率提升5
                                                                                                                       倍

                  下一代正极                    新型固态电解质                   层状结构                                          l   计算成本降低20倍




来源：GNoME（2023）、OMat24（2024）、Open Catalyst Project、JACS Au（2024）、AQCat25（2025）、Argonne/IBM（2025）
                                                                                                                          电池年度报告 2025 | 479
工业界         软件/AI｜AI 亮点

电池研究中的LQM与LLM应用 - 电池候选材料筛选


                                                                                            公共举措案例

 核心要点：                                               LQM 驱动模型
 对电池材料发现的影响                                            ●  SandboxAQ –用于发现固态电解质与正极的巨大量化模型(LQM)
                                                       ●  SES –采用生成式AI技术探索新型电池电解质添加剂
 l    规模化筛选电解质、电极及SEI材料                                ●  微软 –用于AI驱动材料设计的MatterGen模型
                                                       ●  SDSC –结合AI与高性能计算筛选新一代电池化学成分
 l    降低实验成本并加速创新
                                                       ●  Morrow/Citrine –优化电池材料与制造工艺的AI平台
 l    赋能下一代电池化学的生成式设计                                  ●  Factorial Energy –应用人工智能加速固态电解质研发
                                                       ●  Aionics –通过机器学习发现新型电解质、添加剂及界面材料
                                                       ●  NobleAI –用于锂金属电池材料及电解质预测的人工智能技术

                                                    大语言模型驱动范式
                                                      ● ChatBattery –用于电极材料设计与分析的大语言模型工具
                                                      ● ChatSSB –应用于固态电池研究的大语言模型




 数据来源：SandboxAQ、SES、微软、SDSC、Morrow/Citrine、Factorial、Avionics、NobleAI、ChatBattery、ChatSSB            电池年度报告 2025 | 480
工业界        软件/AI｜AI 亮点

 人工智能驱动的知识管理与认知发展

           知识图谱 (KGs) 与语义推理                                       实体间关系是知识管
                                         遵循
                                         FAIR原则                    理中最关键的环节
知识图谱从杂乱数据集构建逻辑映射与三元关系其建模                                 性能：高容量                   组件：负极
了材料前驱体、合成参数与电化学性能之间的复杂关联，
支持高级语义搜索与数据推理

                                         开发                        材料：锂
                                         本体标准
      大型语言模型 (LLMs) 与 BatteryGPT
                                                          工艺：插                    参数：800
大语言模型可整理文献、提取数据并提供科学洞见。                                     层                       ℃
检索增强生成（RAG）是核心技术，通过将大语言模                 开放协议如
型的生成能力锚定在经核实的领域知识库中，从而降                  科学上下文协议（SCP）
低'幻觉'风险。


                                                             大语言模型检索
                                          用户提示词              相关上下文
                                                                          经核实的领域知识库




                                   该框架运用FAIR原则和本体标准，提升人工智能在电池研究中的准确性。     基于事实的准确响应
                                   通过将材料数据组织到经过验证的知识库中，使LLMs能够检索结构化
                                   上下文，确保用户响应有理有据且科学准确。

来源：github，CBTA（常州市电池技术协会）知识库                                                  电池年度报告 2025 | 481
 中国
中国

Volta foundation是全球最大的电池专业人士网络。作为全球非营利协会，该机构提供出版物、
交流平台与行业资源，致力于促进电池行业的协作创新与政策倡导。                       电池年度报告 2025 |
中国   执行摘要

执行摘要

过去25年间，中国电池产业经历了前所未有的变革，从技术追随者跃升为全球主导力量。在'863计划'（国家新能源汽车技术路线图）、历次五年
规划及新能源汽车补贴等国家战略政策推动下，中国已构建覆盖材料、制造、装备、人才与下游产业整合的电池价值链全面优势。本节深入剖析
中国电池生态体系的起源、结构与可持续性。

2025年核心亮点与发展趋势

 政策聚焦市场健康与电池安全            持续主导供应链                资本配置趋势                 快速技术创新

取消强制储能配置暴露真实经济性，导致        规模：中国占据全球86%的电池产量，铭    投资增长：公开披露投资项目总额突破      钠离子规模化：商业应用正加速扩展至电
短期装机波动、利润率压缩及行业加速整        牌产能超3TWh。              8200亿元人民币，同比增长率超74%。   动汽车、电动两轮车及储能系统领域。
合。

                          产能过剩与利润压力：国内竞争加剧加速     资本更趋精选：投资集中于三大高价值领     半固态电池商业化：上汽名爵MG4以1.45
反内卷政策：推行“质量优先于数量”措        海外制造本地化。               域（锂离子电池、材料升级、下一代技
                                                                        万美元起售价上市，标志着该技术已具备
                                                 术）。
施，遏制“非理性竞争”。                                                            主流市场应用条件。
                          出口管制：针对稀土、关键电池材料及设
                          备技术的新限制措施已于2025年颁布，但
中国GB 38031-2025标准开启电池安全   鉴于中美贸易谈判，具体实施将推迟至
                                                                        全固态电池蓄势待发，但仍处研发阶段，
新时代——严格规定“不起火、不爆炸”，       2026年11月10日。
                                                                        最早量产时间预计为2026年。
2026年7月生效。




                                                                                     电池年度报告 2025 | 483
     发展历程

     政策格局



中国
     人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 484
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 485
       中国     历史进程 | 中国电池产业崛起之路

       2000年前至2005年：长期规划奠定电池研发与技术赶超基础


         2000年前                       2000-2001                   2001-2003               2004-2005+



政策驱动
        十五计划首次将电池发展确立为国家战略重          中国863计划（1987年启动）于2001年提出    中国于2001年12月正式加入WTO成员    西方与日本企业纷纷与中国电池制造商组建
        点，明确提出了电动汽车（EV）及其核心材         新能源汽车技术路线图，即"三纵三横"战略                                合资企业，以获取政策激励并降低人力成本
        料产业化的具体目标                    框架"三纵"指燃料电池汽车、混合动力汽车        政府对支持车用锂离子电池的国内企业实
                                     与纯电动汽车三大技术路线所谓“三横”系         施重大激励政策，最高覆盖总成本的75%，
                                     指多能源动力总成系统、驱动电机与牵引电         中小企业补贴比例可达85%
                                     池




         2000年前                       2000-2001                   2002-2003               2004-2005+



产业格局
        1995年：王传福创立比亚迪，通过逆向工         2001年：李向锋创立比克电池，至2003       比亚迪成为首家为全球品牌摩托罗拉        比克电池（BAK Battery）开始与美国
        程日本镍镉电池技术，实现制造成本5-6倍         年已跻身全球锂离子电池制造商前十强           （2000年）和诺基亚（2002年）供应锂   A123 Systems合作，引进先进量产生产
        降幅                                                       离子电池的中国企业，标志着中企已具备      线
                                                                 满足全球质量标准的能力。该公司于2003
                                     2001年：A123公司成立，致力于纳米磷                               技术追赶：2000年，中国锂离子电池研发
        1998年：秦兴才创立天津力神，至2004                                    年收购西安秦川汽车，正式进军汽车制造
                                     酸铁锂离子电池技术商业化，初期商业重                                  在技术性能与成本方面落后日本10年；至
        年采用日本进口设备建成中国自动化程度                                       领域。比亚迪于2002年在香港完成首次公
                                     点为电动工具领域                                            2005年，该差距已缩短至两年以内。截至
        最高的生产线                                                   开募股。
                                                                                         2004年，中国在锂离子电池领域的科研论
                                                                                         文发表量已超越美国
                                     2001年：刘金成创立亿纬锂能（EVE），
        1999年：曾毓群创立新能源科技（宁德时         初期商业重点为锂原电池
        代前身），主营消费电子电池制造

       资料来源：《中华人民共和国锂离子电池技术发展（2008年）》、《从笔记本电池到全球电动汽车霸主：比亚迪的故事》                                         电池年度报告 2025 | 486
       中国       历史进程 | 中国电池产业崛起之路

       2006-2010年：快速转型 从试点与早期商业化迈向实际应用部署


         2006                         2007-2008                                        2009



政策驱动
        十一五规划 正式将 新能源汽车推广战略计        2007年政府首次颁布 正式法规 规范 新能   千人计划（2008年）引进海外顶尖人才，      十城千辆政策,十城千辆（2009年）：一
        划 纳入纲要，推动"863计划"（高新技术研      源汽车制造与销售 ，为行业新入局企业建      使具有国际车企经验的工程师加入本土电        项具有里程碑意义的新能源汽车计划，目
        发项目）重心转向电驱动系统与锂离子电池         立法律框架                    池企业，加速电池化学研究向车规级电动        标为每城市每年推广1000辆新能源汽车，
        产业化                                                  汽车工程体系转型                  重点聚焦公共车队（公交车、出租车、环
                                                                                       卫车）。 该计划从10个城市扩展至25个
                                                                                       城市，中央财政投入约100亿元，通过车
                                                                                       队集中采购降低技术风险、推动规模化发
                                                                                       展，将新能源汽车从实验室项目转变为成
                                                                                       熟的电池及新能源汽车供应链体系。

         2006                        2007-2008                                          2009



产业格局
       国轩高科于2006年成立电池子公司国轩高         2008年北京奥运会成为中国新能源汽车产     香港企业EVB Technology (GP    2008至2009年间，比亚迪推出全球首款量
       科，标志着其从房地产开发向锂离子电池           业的重要展示平台，首次亮相约500辆国      Batteries)生产镍氢电池及锂离子电池，   产插电式混合动力汽车F3DM，获得伯克希
       制造的战略转型。                     产新能源汽车，标志着大规模产业化的开       于2008年成为首家通过IATF 16949和   尔·哈撒韦公司2.3亿美元投资，并推出首款
                                    端。                       TL9000认证的生产基地。            纯电动汽车e6




       数据来源：《中国插电式电动汽车发展研究》、《电池争夺战：中美锂离子电池政策与供应链动态》                                                电池年度报告 2025 | 487
       中国       历史进程 | 中国电池产业崛起之路

       2011-2015年：确立全球最大新能源汽车市场地位


         2011                        2012                       2013                    2014-2015



政策驱动
        中国《十二五规划》（2011-2015年）将      《节能与新能源汽车产业发展规划》           2013-2015年联邦新能源汽车补贴计划延   《中国制造2025》（2015年）：该国家产
        包含电动汽车在内的替代燃料汽车列为战          （2012-2020年）设定明确目标：至2015   期执行                      业总体规划正式确立主导高科技领域的目
        略性新兴产业                      年新能源汽车累计销量达50万辆，2020年                               标，设定到2025年核心电池材料及零部件
                                    形成年产200万辆产能                货币激励措施：地方政府实施1:1配套补贴     自给率达70%


                                                               非货币激励措施：如免费牌照、限行政策
                                                               （牌照限行）、牌照配额、免收通行费、免
                                                               费停车等

         2011                        2012                       2013                    2014-2015+



产业格局
        宁德时代从新能源科技拆分独立，全面聚          比亚迪磷酸铁锂电池工厂获ISO/TS         万向集团以2.57亿美元收购破产企业A123   在政策扶持和特斯拉专利共享的推动下，
        焦车用动力电池领域；助力其率先布局大          16949:2009认证，成为中国新能源汽车动    Systems，获得磷酸铁锂技术、制造工艺    一批新兴民营新能源汽车创新企业涌入市
        容量三元动力电池，强化制造管控能力，          力电池领域首家获证企业                及整车厂配套资源，加速中国车用动力电       场，如蔚来、小鹏和理想汽车。
        并快速获得宝马等车企认证资格                                         池崛起，标志着产业领导权由美国向中国
                                                               转移
                                                                                        中国新能源汽车销量突破33万辆，占据
                                                                                        全球市场份额约60%，成为全球最大的新
                                                                                        能源汽车市场。




       资料来源：《中国插电式电动汽车市场爆发式增长研究》、《中美博弈：锂离子电池政策与供应链动态》                                                电池年度报告 2025 | 488
       中国       历史进程 | 中国电池产业崛起之路

       2016-2020年：通过政策与规模实现供应链整合控制


         2016                               2017-2018                       2019-2020



政策驱动
        自2015年末起，中国电池"白名单"政策将新能源汽车         中国充电基础设施规划目标：2020年前建成超12万座充电站    原定2020年退出的电动汽车补贴政策因疫情影响延长至
        补贴限定于获批本土供应商，明确排除松下、三星             及480万个充电接口，彰显国家构建大规模电动汽车应用生态     2022年，并设置30万元价格上限，将支持范围限定于大众
        SDI和LG化学等日韩龙头企业。至2019年政策结束时，       体系的决心。                           市场车型（换电车辆除外）
        以宁德时代和比亚迪为首的中国企业已跻身全球第一
        梯队。
                                           中国的双积分政策将新能源汽车增长模式从补贴驱动转向市
                                           场驱动。该政策要求汽车制造商在2019年需获得相当于其燃
                                           油车销量10%的新能源汽车积分，2020年提升至12%，此举
                                           迫使国内外品牌加速电动化转型，为动力电池创造了长期稳
                                           定的需求
         2016                               2017-2018                       2019-2020



产业格局
        宁德时代依托受保护的本土市场，于2017年成为全球          特斯拉利用中国2018年政策开放契机，建设上海超级工厂，     比亚迪推出磷酸铁锂刀片电池，采用无模组（CTP）设计，
        最大的车用动力电池制造商。截至2020年，中国企业          并与宁德时代等本土供应商合作，深度融入中国新能源汽车       显著提升安全性能与能量密度。这标志着行业从镍钴锰/镍
        集体掌控全球近75%的锂离子电池产能。 因补贴政策          及电池供应链体系                         钴铝三元材料向磷酸铁锂技术的战略回归。
        向长续航车型倾斜，三元锂电池技术路线占据主导地
        位
                                                                            遵循《中国制造2025》规划（2015年启动），中国企业在
                                                                            本周期末基本垄断中游加工环节，掌控95%的电池级石墨产
                                                                            能及超70%的正极前驱体生产。




       来源：《中国电动汽车电池十年主导地位》，《中国如何在电动汽车制造领域超越美国》                                                 电池年度报告 2025 | 489
       中国       历史进程 | 中国电池产业崛起之路

       2021至2025年：确立电动汽车及电池全球主导地位


         2021                          2022                     2023                    2024-2025+



政策驱动
        《新能源汽车产业发展规划》（2021-           《新型储能发展指导意见及实施方案》推        《高质量充电基础设施建设指导意见》严格    《反不正当竞争法》正式生效，旨在强化
        2035年）设定2025年新能源汽车渗透率         动锂离子电池、液流电池等多元化技术研        压实制造商事故责任与追溯问责机制该政策    市场秩序监管，支撑高质量发展
        20%目标（已提前达成），保障下游需求           发，同时加速项目建设与运营标准体系构        同时要求优化电池性能、研究新型电池体系，
                                      建。该政策强调储能系统与电网协同整合，       并推进梯次回收技术发展
                                      以支撑可再生能源消纳、削峰填谷及频率                               出口管制范围扩展至提锂技术、阴极材料
                                      调节                                               加工技术、高能量密度锂离子电池
                                                                针对美国对华先进AI芯片出口管制，中国实   （>300Wh/kg）、锂离子制造设备及石
                                                                施合成石墨材料出口管制作为反制        墨阳极材料



         2021                          2022                     2023                    2024-2025+



产业格局
        大众中国成为国轩高科第一大股东（持股            随着早期电动汽车电池进入退役阶段，政        产业发展重心由钠离子电池向全固态电池     电动垂直起降飞行器（"低空经济"）与人形
        24%），彰显全球市场对中国电池技术的           府与产业界开始探索标准化回收利用模式        （"下一代前沿技术"）过渡          机器人商业化进程加速，开辟关键新增量市
        投资热情                          其中包括提出"三流合一"管理机制（统一                              场此类高性能领域需配套专用高能量密度电
                                      实体货物、流转清单及发票），但该体系                               芯，推动头部厂商在传统电动汽车红海市场
                                      仍面临落地挑战                   中国全固态电池协同创新平台（CASIP）   外开拓多元化营收渠道
        受锂价飙升驱动，中国在2021-2023年间                                  在北京正式成立，汇聚政产学研领军力量
        将钠离子电池研发列为战略性低成本替代                                      攻坚技术瓶颈，加速全固态电池商业化进
        方案                                                      程至2030年




       数据来源：《中国新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《电池争夺战：中美锂离子政策与供应链动态》                                        电池年度报告 2025 | 490
中国       历史进程 | 中国电池产业崛起之路

2026-2030年中国电池产业政策支柱与展望
 政策支柱（《十五五规划建议》）


 总体概述              强化原创性科技创新，构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系


 电力系统现代化           提升可再生能源占比，确保化石能源有序退出。


 先进储能与电网技术         通过统筹规划抽水蓄能项目、大力推进新型储能发展、加速部署智能电网与微电网，增强系统整体协调性、灵活性、安全性与韧性。



 终端电气化             推动绿色低碳能源消费，优化能源市场价格形成机制。


 中国电池产业展望


 需求规模              2030年超2TWh：储能电池将超越动力电池成为主要增长引擎。


 全球布局              加速扩张：深化在欧洲、东南亚和拉丁美洲的制造与技术布局。


 技术迭代              技术迭代加速：半固态/全固态、磷酸锰铁锂/富锰正极材料及钠离子电池商业化进程加快；磷酸铁锂与三元材料仍主导新能源汽车市场，而磷酸铁锂在固定式储能领域保持领先。


 前沿应用              超越电动汽车：人工智能硬件、人形机器人和低空交通（电动垂直起降飞行器）需求激增。


 电网融合              车网互动资产：通过车辆到电网（V2G）应用，新能源汽车正演变为移动储能单元。


 产业整合              优胜劣汰：市场整合更有利于具备规模效应和研发实力的企业。

                                                                                         电池年度报告 2025 | 491
来源：中国第十五个五年规划，工信部：研究编制《“十五五”新型电池产业发展规划》 防范低水平重复建设
中国   历史进程 | 中国电池产业崛起之路
关键企业成立、首次公开募股、技术里程碑
                         2000                           2005                             2010                           2015                               2020                                    2025

                      成立日期                 苹果合作项目      TDK收购新能源
                       1999                  2003         科技
                                                          2005
                                                                                        2011年新能源科技
                                                                                        分拆成立宁德时代

                                                                                                                                                                          2021年：钠离子电池                   钠创钠离
                                                                                                         宝马合作伙伴                               2018年深交                 2022年：麒麟电池（CTP 3.0）
                                                                                                                                                                                                          子
                                                                                                           2012                                 所上市               2023年：神行电池（4C超充）                       2025


                                    港交所上                               巴菲特投资,                                                                                  2020年：“刀片电池"
      成立日期                                             F3（首款车型）                           e6上市            深交所挂牌           弗迪电池有限公                                                                钠离子
                                      市                                 推出插电式混合型                                                                                2021年： e平台3.0
       1995                                               2005                             2010            2011             司 2019                                                               2024
                                     2002                                2008                                                                                   2022年： 欧盟上市


                                                                                                                         三元锂电池开发重点                 正式启用'中创新航'品                      香港首次
                                                           成立为天空能源有限公司，隶属于中国航空工业集团                                                                                  一站式电池
                                                                    （AVIC）                                                   领域                         牌
                                                                                                                                                                                    公开募股
                                                                                                                                                        2018         2021
                                                                     2007                                                   2016                                                     2022


                                                                                                                          深交所上                                  大众汽车成为国轩高科最            瑞士证券交            金石（全固态
                                                               成立日期
                                                                2006
                                                                                                                            市                                       大股东                 易所上市             试验线）
                                                                                                                           2015                                     2021                                  2025
                                                                                                                                                                                         2022

                                                                                深交所上        消费级锂离                              圆柱电池开          与戴姆勒集团签订
                                成立日期           一次锂电池                                                                                                                             大圆柱及方形封装
                                                                                  市           子                                  发              10年合同
                                 2001           2003                                                                                                                                2022
                                                                                 2009        2010                               2016             2018


                                                               2007年：日产与NEC合资成立           日产聆风
                                                                                                                                               远景动力收购AESC                  2021年：雷诺达成合作
                                                                       AESC               MP电池
                                                                                                                                                  2018                     2022年：宝马达成合作
                                                                  2008年：远景集团成立             2010


                                                                                                                  2014年消费锂离       储能系统子
              成立时间                                                                                   2011年深                                                          瑞士证券交易所
                                                                                                                  子电池主力供应           公司
               1997                                                                                  交所上市                                                              2022
                                                                                                                       商           2016


                                                                                    拓展中国市            电动自行车供                       中国整车厂供       戴姆勒合作             上交所上
                                        成d立                                                                                                                                                  电动垂直起降飞行器合作项目
                                                                                      场                 货                            货           项目                市                         全固态电池开发
                                        2002
                                                                                     2009              2011                         2016        2018              2020                         2024


                                                                                                                                       正式分                     0.125S堆叠技术，NMX正              上交所上市尝
                                                                                                        长城汽车合作开发项目                      拆                              极                       试
                                                                                                            2012                       2018                           2021                    2023


                                成立日期                                   纳斯达克上市                                        出售电网与材料业务
                                                                                                                                                                                 电池年度报告
                                                                                                                                                                                    图例  2025 |
                                                                                              破产 + 被万向集团收购
                                 2001                                    2009                                           2014
                                                                                                 2012-2013                                                               结构                 财务           产品
中国      历史 | 中国电池产业发展历程

中国工业与技术战略历经关键阶段演进

          2000-2005年 奠基期    2005-2010年   2010-2015年   2015-2020年    2018-2022年    2020-2025年     2023-2025年
                            试行阶段         规模化阶段        工程巅峰期         储能爆发期         系统创新期          循环经济期


 核心亮点     尚未形成电动汽车产业        具备基础功能       工程应用 > 研发    安全风险          使用寿命 > 能量密度   系统架构 > 化学体系    回收利用 = 利润
                            但缺乏竞争力


 技术成熟度    成熟 + 规模制造 (3C)    可用未成熟        具备量产条件       工程极限          成本优先          非材料驱动          经济性驱动



 核心技术     镍氢/铅酸 小型锂离子       早期磷酸铁锂       磷酸铁锂动力电      高镍NCM811 高    储能专用磷酸铁锂集装    CTC/无模组电池技术高   工业回收利用再生材料闭
          (3C)              与NCM111动     池 NCM523/622 压实磷酸铁锂 无      箱式系统EMS集成     速涂布全固态（中试）     环责任链
                            力系统原型        BMS工程化       模组电池技术结构



 商业化成果    3C电子时代全球制造中       公共交通示范       电动汽车量产全      400-600公里续航   电网侧储能指数级增长    极致效能系统级安全      资源安全保障成本管控闭
          心                 政府主导项目       供应链          全球市场领导者                                    环



 战略聚焦     良率&成本             验证           补贴           性能            LCOS          结构             价值




来源：中关村储能产业技术联盟《储能产业研究白皮书》                                                                                电池年度报告 2025 | 493
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 494
中国    政策全景 | 2025年时间轴

2025年政策时间轴

 1月               2月               3月               4月                  5月                6月
《废新能源汽车动力蓄电池综   发布《2025年新能源城市公    政府工作报告正式纳入"反内   十部门联合印发《交通运输         五部委启动"2025新能源汽车   六部门联合发布锂离子电
合利用行业规范条件》      交及动力电池更新补贴实施细     卷"指导方针，以遏制无序低   与能源融合指导意见》，明         下乡"活动，通过金融激励、     池用回收粉体原料进口管
（2024年版）实施      则》。 城市公交更新平均补     价竞争，引导行业实现高质量   确2027年电动化率达10%目      充电设施升级及混合动力车      理规定
                贴额度为每车11,057美元，   发展。             标，推动共享绿色能源走廊         型销售促进农村绿色出行生
                2024年为8,549美元。                    建设。                  态建设。


                                                  发布GB 38031-2025《电动
                                                  汽车用动力蓄电池安全要
                                                  求》，2026年7月1日起实施。




 7月               8月               9月               10月                 11月               12月
                新规强制要求移动电源及锂离子 《关于推动能源装备高质        中国对锂电池、人造石墨、         依据最新中美贸易协定，暂      工业和信息化部强制要求容量
                电池必须获得CCC（中国强制性 量发展的指导意见》强调       稀土等关键产业链实施出          停执行去年十月公布的出口      超过2千瓦时的电池产品提交碳
出口管制目录更新，新增磷    产品认证），禁止生产、销售或 突破全固态电池技术          口管制措施。               管制措施，期限一年。        排放声明。2026年开展试点运
酸铁锂及磷酸锰铁锂电池制    进口未经认证的产品。                                                               行，2027年将实现全面覆盖，
备技术。                                                                                     以符合国际标准。
                                                                       承诺加速落实针对性政策措
                                                                       施，遏制动力电池及储能行
                                                                       业"非理性竞争"现象。




                                                                                            电池年度报告 2025 | 495
中国          政策全景｜电动汽车政策

2025年中国新能源汽车政策全景图

              前所未有增长                                         显现迹象过热                            核心政策支柱

 市场渗透率                                          非理性竞争显现                                        1.降低保有门槛（1月）
                                                                                               通过基于风险的定价、普遍承保原则和创新产品改革新能源汽车保险，
 820万辆新能源汽车销量                                   107%——2024年新能源汽车保险商
                                                                                               减轻保费负担，稳定消费信心。
                                                综合成本率，表明重大承保亏损与市场
                                                无序                                             2.强化绿色与供应链可持续性（2月）
 2025年前7个月：近半数                                                                                 提升动力电池回收利用水平，支持新能源汽车与智能汽车产业绿色升级。
 新车销量
                                                                                               3.新兴技术标准体系建设（4月）
                                                                                               加速制定车辆人工智能、全固态电池及换电技术标准，强化新能源汽车安全、车规级
                                                                                               芯片与低碳标准。
             政策转向 聚焦                                         产业未来保障
                                                                                               4.规范市场竞争（7月）
                                                                                               遏制非理性竞价（“反内卷”），加强成本与价格监测及供应商付款纪律。
从规模扩张转向质量提升                                     协调一致与重点聚焦
                                                                                               5.市场成熟度确认（8月）
政府规范行业                                          聚焦核心技术与全球标准
                                                                                               新能源汽车销量>820万辆（1-7月），渗透率达45%，2025年国家新能源汽车渗透
                                                                                               率目标提前实现。
新计划强调：
 • 成本                                                                                          6.锚定中期增长（9月）*
                                                对接国际法规体系
 • 监测与生产一致性                                                                                    2025年新能源汽车销量目标：约1550万辆（同比+20%）。扩大公共领域新能源汽车
 • 遏制无序扩张
                                                                                               应用、以旧换新政策及换电模式，延续税收优惠与保险制度改革。
   促进健康发展


数据来源：https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202501/content_7001024.htm, https://www.gov.cn/zhengce/202501/content_7001028.htm
https://www.gov.cn/zhengce/202502/content_7003408.htm、https://www.gov.cn/zhengce/202502/content_7004966.htm、
https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202502/content_7005430.htm、https://www.gov.cn/lianbo/bumen/202504/content_7021759.htm、         电池年度报告 2025 | 496
https://www.gov.cn/zhengce/202507/content_7032374.htm、https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202507/content_7034074.htm
https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202508/content_7036200.htm、https://www.gov.cn/zhengce/202509/content_7040551.htm
中国     政策全景｜电动汽车政策

中国新能源汽车政策演进
                                                新能源汽车购置税减免政策核心条款（2024–2027年）
      1月              2月             4月
                                                税收优惠政策
改革新能源汽车保险       聚焦打造绿色供应链       制定标准未来技术标准       • 2024年至2025年：全额免征车辆购置税
                                                        • 上限额度：每辆新能源乘用车人民币3万元
                                                 • 2026年至2027年：减半征收车辆购置税
引入风险定价保费体系      强调完善新能源汽车       出台汽车人工智能、全              • 上限额度：每辆新能源乘用车人民币1.5万元
及新平台，解决高保费      电池回收利用体系，       固态电池及换电技术先       • 购置日期：以法定销售凭证或进口证明的开具日期为准
与保障缺口问题。        提升产业竞争优势。       进新标准。
                                                适用车辆范围
                                                 • 车辆类型：纯电动汽车（BEV）、插电式混合动力（含增程式）汽车（PHEV）、燃料电池汽车
                                                   （FCEV）
                                                 • 乘用车定义：≤9座（含驾驶员座位），主要设计用途为载运乘客
      7月              8月             9月
                                                 • 技术标准：由工业和信息化部、财政部、国家税务总局联合制定并动态更新

遏制非理性市场竞争       超越国家销售目标        设定新增长与          换电模式政策条款
                                刺激目标             • 计税基准：不含动力电池的车辆价格（电池单独开具发票）
                                                 • 适用条件：符合换电技术标准且整车厂或其授权运营商提供换电服务
已实施价格与产品一致      2025年20%市场份额目
性监控措施，确保行业      标已提前达成。         宣布2025年新能源汽车
                                                管理与合规
公平竞争。                           销售新目标为1550万辆。
                                                 • 资质管控：车型需列入新能源汽车减免税目录
                                                 • 数据申报：整车厂/进口商提交经核验的电子车辆信息（纳税状态及换电标识）
                                                 • 执行机制：基于工业和信息化部验证数据实施税收减免；违规行为依据《中华人民共和国税收征管法》
                                                   处罚




来源：中国政府网.政务、中华人民共和国国家税务总局
                                                                                        电池年度报告 2025 | 497
中国
中国   政策态势 | 反内卷行动

中国反内卷行动剑指产能过剩与利润压力


中国国内消费增长虽放缓，但贸易壁垒加剧亦使外部需求承压。产能
过剩与恶性价格竞争普遍侵蚀中国生产商盈利能力。

中国政府近期出台多项措施应对产业产能过剩问题，涵盖电池价值链
领域。该系列政策统称'反内卷'，秉持'质量优于数量'原则，旨在淘汰
低质低效产能。此举亦为应对通缩压力。

由于价格恶性竞争行业多为民企主导，且地方政府激励政策与中央调
控目标存在偏差，导致产能管控复杂性加剧；业界普遍预期中国政府
将采取渐进式、市场化的产能调控路径，而非直接实施强制性产能限
制。

部分私营企业正与同业协同推进反内卷行动，例如磷酸铁锂正极材料
生产商，而其他企业仍处于供应链中高度竞争的环节。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。了解更多信息，请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 | 498
中国      政策格局 | 安全标准

中国发布全球最严电池安全标准

2025年修订版（GB 38031-2025）对2020年标准（GB 38031-2020）进行了更新完善，以反映技术进步，并更加强调实际滥用场景（如快充、底盘碰撞）及热
失控事件中的乘员保护。


              测试项目                      GB38031-2020   GB38031-2025                关键差异

   电芯层级       快充循环后安全性                  无需             在≤15分钟内完成20%至80% SOC的300次   新增快速充电应力下安全性的评估要求
                                                       循环后，进行短路测试

  电池包层级       过流保护                      绝缘电阻≥100 Ω/V   绝缘电阻≥100 Ω/V（交流电路：≥500 Ω/V） 新增交流电路绝缘要求
              过温保护
              外部短路保护
              过充保护
              过放保护

              热蔓延                       需在乘员危险前（热失控5   热失控5分钟内报警 + 提供乘员安全烟雾控       更严格的乘员安全要求；
                                        分钟内）发出报警信号     制文件（报警前后）                   明确的烟雾控制验证




              底部冲击测试                    无需             采用10千克半球形冲击器（直径30毫米钢        模拟底盘碰撞的新测试
                                                       球），以150J±3J能量在3个风险点（前/中/
                                                       后）进行冲击




来源：中华人民共和国工业和信息化部《GB38031-2025标准一图解读》                                                            电池年度报告 2025 | 499
中国
中国   政策态势 | 出口管制

中国实施出口管制以维持其领先地位

中国日益加强对关键电池技术和产品的出口限制。

部分产品面临实物出口管制，另一些则被限制向境外实体分享专
有技术和设备。企业即便携带技术赴海外生产，也必须申请出口
许可证。

这些措施的主要意图在于：

 1.确保中国在地理上深度绑定全球供应链，特别是在其占据主
   导地位的供应链环节。

 1.确保仅有中国企业掌握特定高端技术的生产工艺与设备。

 1.针对欧美保护主义措施的地缘政治反制。

最新中美贸易协定包含条款：
2025年10月实施的限制措施将暂缓一年执行。



 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。了解更多信息，请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 | 500
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 501
中国     人才与生态成熟度 | 人才培养

中国电池人才生态系统

中国电池产业已构建政产学研协同的人才生态体系——具备可扩展、可复制的特性，是长期竞争力的基石


              职前教育                        职业发展教育                      职场文化

多层结构、模块化课程和标准化认证提升了人           产教融合已成为成熟模式，企业、高校与行业          强大的工程传统、持续的研发投入及高激励机
才供给效率，缩短了入职适应周期                协会的紧密协作持续强化人才技能与技术能力          制，为快速技术创新与产业升级创造了强劲驱
                                                             动力



 协同突破路径

政府与行业协会              教育机构                 电池企业

                                                                百万级: 2025年人才缺口
• 制定统一的国家人才发展战略      • 深化教学改革，实现与产业动态对接   • 从'用人'转向'育人'，
                                            建立全周期培训体系           40万元/年: 应届博士薪资
• 建立量化评估体系           • 加强跨学科培养，打破部门壁垒                           >5%: 头部企业研发投入占比
  激励卓越表现                                  • 构建平衡可持续的职场文化，优
                                            化工作流程
                     • 在课程体系中提前推进职业规划教育
• 倡导健康行业文化，
  表彰"最佳雇主"


来源：常州电池技术协会                                                                  电池年度报告 2025 | 502
中国     人才与生态成熟度 | 区域发展

中国电池人才区域演进历程

                                            人才培育体系演进(2020-2026)

中国电池产业已形成覆盖职前教育、       时间线演进         区域分布                         影响层级
在职培训及职业发展的多层次人才培
                       2020-2022     长江三角洲                   高
养体系，该体系由政策支持、产教融                                                         宏观层面：产业发展
                       体系建立
合及职场文化共同驱动。2020-2022                 代表企业：宁德时代、上海电气
                       • 政策标准化启动                                          百万级人才缺口
年间，标准化技能认证与分层教育体       • 教育层级分化      特点：高学历人才集聚，工程师文化浓厚，产
                       • 高度区域集聚                                           产能全球领先
系成型，人才集中于长三角与珠三角                     业链整合程度最高
                                                                         人才供应成为瓶颈
地区。                    2023-2024
                       产教融合深化
2023-2024年期间，龙头企业通过产                 珠江三角洲                   高           中观：企业竞争力
                       • 头部企业深度参与
业学院与模块化课程深化校企合作。       • 模块化课程体系成型
                                     代表企业：比亚迪、欣旺达                         高薪与股权激励
                       • 培训基地扩建
至2025-2026年，高强度工作文化加                 特点：实践能力强，资格认证率高                     "极致努力"驱动迭代
速创新进程，但加剧人员流失风险。       2025-2026                                         高流动率削弱稳定性
区域性差异化培训模式已然形成，然       文化转型
而百万级人才缺口仍是产业可持续发       • 人才保留压力
展的核心瓶颈。                • 工作与生活平衡探索   中西部地区                 成长中
                       • 需建立评估体系                                         微观：个人成长
                                     特点：政策驱动型，职业教育培训发展迅猛
                                                                         清晰的职业路径
                                     功能：向东部地区输送初级技术人才
                                                                         持续的技能更新
                                                                         高压导致职业倦怠

来源：常州电池技术协会                                                                   电池年度报告 2025 | 503
中国       人才与生态成熟度 | 区域发展

中国电池产业：地理格局演变与战略转型                                                                                                   长江三角洲

                                                                                                                     创新与高端引擎
                                                                                                                     长江三角洲
2020至2025年间，中国电池产业从沿海集中分布转向全国均衡布局。长三角与珠三角保持创新枢纽地位，而依托矿产资源与绿色能源优势的中西部区
域崛起为增长引擎。至2025年，在磷酸铁锂路线主导和垂直整合驱动下，有效产能达1.7太瓦时。在'双碳'政策支持下，行业将高能耗产能西移而研发
体系留驻东部，为宁德时代、比亚迪等领军企业的全球拓展提供范式。                                                                                      最成熟产业链
                                                                                                                     主导中游与材料领域
                                                                                                                     引领全固态/钠离子电池技术
 华中产业集群                                                                                         常州(产业链完整度达94%，
                      宜春("亚洲锂都")                                                                宁德时代/中创新航/蜂巢能源/SK)
资源产业桥梁                                                             环渤海地区
                                                                                        东北地区    宁波(奇瑞)
                      武汉/荆门(亿纬锂能/中创新航)
                      长沙(阴极材料)                                                         (石墨资源)   赫费尔（大众汽车投资国轩高科）
                                                               (北方，稀土资源带)


受"中部崛起"战略驱动。专精于阴极                                                                                                珠江三角洲
材料及锂盐提取。                                                    西北地区
                                         产业
                                                           (盐湖资源)                                                    最高企业密度
                                         转移
                                                                                                                     聚焦系统集成与回收利用（格林美、
                                                                                                深圳("电池之都" 比亚迪)       广东邦普）
绿色能源与矿产热点（增长最快）
                        宜宾（“动力电池之都”宁德时代                                                         惠州(亿纬锂能)
                        合作伙伴）                                                                   广州(广汽集团，储能系统)
                        重庆（汽车产业传统，150吉瓦时
                        目标）

水电与矿产驱动专注上游矿产开采及
大规模电芯制造                                                                                                     资源西进               创新引领东方
                                                                                                            高能效制造              研发与标准仍集中于长江/珠江
                                                                                                            转向更便宜、更清洁的水电。      三角洲区域。

 区域集聚与多点扩张
                                               技术多元化支持               产能扩张              政策
         过去：                 现状(2025):
         沿海                  全国均衡布局                                                                                               全球一体化
                                                                            1.7 太瓦时                                               头部企业（宁德时代·比
         集聚                                                                 (2025年末)                                              亚迪）
依托资源与低成本优势，产业重心从沿海向中西部地区转移               东部/   磷酸铁锂(成本/安全)主导 vs. 高镍三 庞大产能              "双积分"政策(强制电动汽车碳
南部仍保持高技术转型领先地位。                                元(高端市场)               垂直整合趋势            中和)加速储能系统发展
                                               下一代技术: 钠离子电池中试(2023) 延伸(从矿山到电池)         严格执行回收"白名单"制度
                                               全固态电池进展
                                                                                                                             电池年度报告 2025 | 504
数据来源：1. 北京伊维碳科管理咨询有限公司, 2. 高工产业研究院
中国     人才与生态成熟度 | 产学研协作

产学研协同创新

                              北方区域（北京/天津）
逾36载（1988-2024），社会组织始终是中国
                              中国电池工业协会（CBIA）
电池产业政府与行业间的桥梁中国电池工业协          国家政策倡导与市场开发
会（CBIA）与中国化学与物理电源行业协会         中国化学与物理电源行业协会（CIAPS）

（CIAPS）主导政策倡导与标准制定为驱动创        技术标准与研究（天津）

新，国家创新中心与中国科学院先进能源创新          汽车电池联盟
                              新能源汽车供应链优化
                                                                                             东部区域（江苏）
中心（CASIP）聚焦材料研发与全固态技术攻
                              国家创新中心
关汽车动力电池产业创新联盟与中国能源研究          化学基础突破                                                         江苏储能协会(JSESA)

会储能专委会（CNESA）共同优化新能源汽车        中国能源研究会储能专委会                                                   电网级储能部署

                              储能政策与电网整合（CNESA）                                               常州电池技术协会（CBTA）
供应链与电网融合区域层面，广东电池工业协
                              中关村新型电池技术创新联盟（CBHA）                                            技术创新与人才社群
会（GDBIA）推动出口制造，江苏储能协会         创新枢纽与风险投资
（JSESA）与常州电池技术协会（CBTA）则强      先进全固态离子学与电池中心（CASIP）

化电网部署及电池人才社群建设，中国电池创          全固态电池商业化

新创业联盟（CBHA）培育创业生态体系
                                                                         南部地区(广东)

                                                                         广东电池工业协会(GDBIA)
                                                                         卓越制造与出口




1988        1989      2010        2015               2016         2017             2019    2020               2024
CBIA        CIAPS     CNESA       汽车动力电池产业创新联        国家动力电池创新中心   CBHA             GDBIA   江苏天合储能             中国电池工业协会
北京          天津        北京          盟                  北京           北京               深圳      南京
                                                                                                              常州
                                  北京                                                                          CASIP
                                                                                                              北京

资料来源：中国电池工业协会知识库                                                                                             电池年度报告 2025 | 505
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 506
中国     资本 | 投资趋势 | 投资历程

中国电池投资之路：从研发到全球领先
中国电池产业投资历经四个关键阶段，实现了从技术追随者到全球产能与创新引领者的跨越：



  1990s-2005                    2006-2015                   2016-2020年
                                                                                    2021年至今
  （技术探索期）                       （政策驱动期）                     （高速增长期）

 民营企业和科研院所奠定了                  国家政策（如"十城千辆"）推动产业腾飞，        市场扩张与补贴调整引发行业整合，头部      中国企业在全球产能、技术突破（如刀片
 锂离子电池技术基础。                    宁德时代、比亚迪等龙头企业崛起。            企业主导市场格局。               电池、钠离子电池）及海外投资领域引领
                                                                                   全球。


 政策演进的三个阶段：

  2016-2020年（补贴驱动阶段）                        2021-2023年（过渡调整阶段）                  2024-2025 （市场主导阶段）

 政策规定2017至2020年期间，除燃料电池汽车外，其                补贴政策全面退出，双积分政策正式接棒。该政策对乘用车      市场化定价机制日臻成熟，技术创新成为唯一准入标
 他车型补贴标准将逐步退坡：2017-2018年在2016年基             市场竞争格局产生了深远影响。                  尺。
 础上降低20%，2019-2020年降低40%。




来源: 《探索锂离子电池：中国锂电池产业的崛起》中国动力电池激荡二十年：从日韩掌控到全球制霸 | 湮灭与重生                                          电池年度报告 2025 | 507
中国     资本 | 投资趋势 | 政策导向市场

关键政策变量

《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》

  • 储能电价机制：新疆率先布局全国新型储能产业，目标2025年装机容量突破20吉瓦。湖北、黑龙江等二十三省正加速推进储能产业化进程。
    独立储能补偿机制已成为核心驱动力，光储一体化项目实现规模化落地。这些进展共同勾勒出中国新型储能产业从政策驱动转向"市场-技术"
    双轮驱动的大发展新格局。
  • 出口管制清单：高端石墨负极材料（包括能量密度≥300瓦时/千克的锂离子电池、高端人造石墨负极材料、锂离子电池制造设备等管制物项）
    已被纳入两用物项出口管制，倒逼海外本土产能投资。（该措施目前暂停实施，有效期至2026年11月10日。）

2025年2月9日，国家发展改革委（NDRC）与国家能源局（NEA）联合发布《关于深化新能源并网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》
（简称136号文）。 文件明确规定，储能配置不再作为新能源项目审批、并网及系统接入的前置条件，标志着"强制配储"时代的终结。




 2024年第三季度中国动力电池价格跌至0.45元/瓦时，接近甚至低于部分企业现金成本线这加剧了行业竞争，使低效产能面临出清风险

 2025年2月发布的《关于深化新能源并网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，直接引发2025年中的"5·31抢装潮"政策效应于2025年5月全
 面释放，新型储能单月新增装机量达10.25吉瓦/26.03吉瓦时，同比激增超460%。




来源：每瓦时30美分？锂电池企业面临降本终极考验；从「反内卷」到「印钞机」：储能价格战终结背后，万亿度电力价值重估丨金眼               电池年度报告 2025 | 508
中国     资本运作 | 投资趋势 | 融资体系

多元化融资体系分析

2016年至2025年10月期间，锂电池领域累计发生 578起投资事件 ，总投资额达1340亿元人              创新工具
民币，成为中国最活跃的投资领域之一。其中2022年投资事件数量与资金规模均达峰值，全
年完成121笔交易，创下495.3亿元的历史最高投资金额。2024年投资热情降温，全年发生80
                                                    电池资产支持证券（ABS）
起事件，总投资额达人民币70.1亿元。2025年1-10月投资势头回升，共录得85起事件，总投      • 底层资产：储能/充电站未来现金流
资额达人民币63.7亿元。                                        • 案例：宁德时代"动力电池收费收益权ABS"，发行规模
                                                       15亿元人民币，票面利率3.8%
A轮融资占据主导地位。                                          • 评级依据：电池衰减曲线、运营商能力、购电协议期限。
在企业融资轮次方面，行业当前以A轮和天使轮为主，2025年1-10月分别占比32%和17%。
这表明新型锂电池项目持续涌现，早期投资已成为主流。其次是战略融资和B+轮，各占13%。         融资租赁
此外，C轮及D+轮相对稀少，分别仅占1%和2%，反映出个别项目正走向成熟，项目风险逐步          • 应用场景：设备购置、产线建设
降低。                                                  • 主要租赁方：远东宏信、平安租赁等
                                                     • 增信措施：母公司担保+设备抵押
私募/创投机构构成投融资主体类型。
从整体投资方来看，私募/创投机构占所有投融资主体的65%。 这些机构看重行业快速的技术         绿色金融
迭代与巨大增长潜力，专注于全固态电池等前沿领域。其次是基金和企业，各占14%。 其主           • 人民银行碳减排支持工具：1.75%再贷款利率
                                                     • 案例：2025年10月16日，欣旺达从国家开发银行深圳分
要目标是在产业链上进行纵向投资，以改善供应链内部的资金流动效率。主要参与企业包括沙              行获得十年期6700万元人民币政策性贷款，用于三个储
特阿美、海恒集团、恒大绿色能源、吉利控股集团、盛泉新能源有限公司、华懋科技股份有限              能项目。
公司、久日新材股份有限公司、科力远新能源股份有限公司、浙江省能源集团有限公司、宁福
新能源有限公司及海通新能源有限公司。此外，政府投资占比为6%。 政府通过政策引导，将
社会资本导入关键领域发挥作用。




来源：《启明2025：中国锂电池行业投融资与并购分析》                                             电池年度报告 2025 | 509
中国     资本 | 投资趋势 | 投资格局

2025年中国电池投资格局：总量扩张与准入门槛提升

中国电池产业投资涵盖电池化学体系、生产设备、电芯制造设施、储能配套基础设施等广泛细分领域。2025年投资格局呈现结构性优化与高端化
集聚态势，主要趋势表现为：




 结构优化的融资动态
 根据高工产业研究院（GGII）统计，2025年1-8月，中国锂电池产业链共新签约及开工产能扩张项目183个，计划总投资额达4000亿元。锂电池产业链在结
 构调整中加速向高质量转型，呈现'高端加速、低端出清'的显著特征。




 具体细分领域方面，锂电池产能扩张项目54个，全固态电池项目23个，分别占计划产能扩张项目总数的30%和13%。 其中，锂电池、负极材料等相对成熟产品
 领域，开工项目占比高于新签约项目，表明企业更注重加速产能建设。全固态电池、钠离子电池等新兴领域，新签约项目占比较高，反映企业通过战略卡位抢占
 市场先机，为后期增量市场储备产能的策略。




资料来源：高工产业研究院                                                             电池年度报告 2025 | 510
中国      资本 | 投资趋势 | 投资项目

2025年中国锂电池全价值链公开披露投资项目
据高工产业研究院不完全统计，2025年中国锂电池价值链（含锂电池及关键材料、全固态电池、钠离子电池）公开披露投资项目超282个，总投资额
突破8200亿元人民币，同比增长超74%。 锂电池及其关键材料仍是投资的主要方向，占总投资量的80%以上。




 项目类别             项目数量     投资总额（亿元）   同比增长率   核心细节


 锂电池              64       3485       92%     64个锂电池项目（3485亿元人民币，产能超1100吉瓦时）；114个材料项目（正负
                                              极、电解液、隔膜等，3085亿元），龙头企业主导且集中于华东、华中地区
 锂离子电池关键材料        不可用      3085       127%


 全固态电池            60       677        -9%     总产能189吉瓦时（同比增长23%），主要为试验线和小批量产线；关键企业如
                                              SEMCORP与金龙鱼布局电解液及核心材料


 钠离子电池            42       超过1000     显著增长    总产能超290吉瓦时，适用于储能及低速交通；项目集中于江苏、江西等产业枢纽


 其他领域（回收利用、设备等）   2        83         不可用     聚焦电池回收，例如金晟新能源百亿级项目（103亿元人民币）


 总计               282      8200       74%




资料来源：高工产业研究院                                                                 电池年度报告 2025 | 511
中国     资本 | 投资战略

头部企业投资战略
马太效应下的战略分化


                  第一梯队（产能＞100吉瓦时）                        第二梯队（产能：20-100吉瓦时）


宁德时代新能源科技股份有限公司                             中创新航（中国航空锂电池有限公司）
  • 战略："极端制造+原材料供应锁定"                         • 重点方向：高压快充
  • 2024年资本支出：人民币280亿元（同比下降15%），研发投入达人民币      • 2024年里程碑：斩获并交付全球最大规模储能项目订单
    180亿元（同比增长25%）
  • 锂矿投资：以12万元/吨的投入成本中标四川李家沟锂矿
                                            亿纬锂能
  • 技术布局：全固态电池、钠离子电池与凝聚态电池三条路线并行发展
                                              • 双轮驱动战略：储能+动力电池
                                              • 2024年产能扩张投资：宣布投资108亿元建设全球最大单体碳中和电
比亚迪股份有限公司
                                                池工厂，规划产能60吉瓦时，专注LF560K大容量储能电池量产
  • 战略："垂直整合+全球扩张"
  • 2024年全年研发支出达542亿元人民币，同比增长35.68%，研发费用率
    为6.97%。                                 国轩高科
  • 第三方市场拓展：向中国一汽及丰田供应刀片电池，打开第三方市场            • 战略股东：大众汽车集团中国
                                              • 技术对标：符合德国技术标准体系
                                              • 大众汽车（中国）投资有限公司宣布将投资约11亿欧元收购国轩高科
                                                26.47%的股份




数据来源：宁德时代2024年度报告；比亚迪年度报告                                                      电池年度报告 2025 | 512
中国        资本 | 上市公司

2025年车用动力电池上市公司分布数据（按省份划分）

序号 省份       公司名称               股票代码     上市板块        核心业务                               上市板块定义

1    广东     比亚迪股份有限公司          002594   深圳主板        动力电池及储能电池研发制造；新能源汽车配套电池
                                                                                       上市板块定义：
2    广东     亿纬锂能股份有限公司         300014   创业板         锂原电池、动力锂离子电池、储能电池系统

3    广东     欣旺达电子股份有限公司        300207   创业板         消费类电池、动力电池、储能电池及系统集成               深市主板：深圳证券交易所主板上
                                                                                       市（适用于业绩稳定的成熟企业）
4    广东     广州天赐材料科技股份有限公司     300073   创业板         锂电池电解液、阴极材料及添加剂

5    广东     广州鹏辉能源科技股份有限公司     300438   创业板         小型锂离子电池、储能电池、动力电池组                 上海主板：上海证券交易所主板
                                                                                       （聚焦大型蓝筹企业）。
6    广东     柳州化工股份有限公司         600470   上海主板        磷酸一铵生产（锂电池前驱体原料）

7    江苏省    比易微电子股份有限公司        688405   科创板         锂电池BMS电源管理芯片、快充协议芯片
                                                                                       创业板：深圳证券交易所成长型企
8    浙江省    卧龙电驱集团股份有限公司       600580   上海主板        电机控制、工业驱动、储能业务                     业板块（面向创新科技/新兴产业
9    安徽省    国轩高科股份有限公司         2074     深圳主板        动力锂电池、储能电池、锂资源开发                   企业）。
10   湖北省    孚能科技（赣州）有限公司       688567   科创板         软包动力电池与储能电池的研发及生产
11   江西     赣锋锂业股份有限公司         2460     深圳主板        锂矿资源开采、锂盐材料生产、全固态电池研发              科创板：上海证券交易所科技创新
                                                                                       板（服务于拥有核心自主知识产权
12   四川     天齐锂业股份有限公司         2466     深圳主板        锂矿资源开发、碳酸锂/氢氧化锂生产
                                                                                       的高科技企业）。
13   重庆     杉杉股份有限公司           600884   上海主板        锂电池负极材料、电解液、正极材料


                                                                                                电池年度报告 2025 | 513
资料来源：根据南方财富网、网易新闻及证券之星报道汇总（2025年）统计范围：核心业务涵盖动力电池研发、制造或关键材料的A股上市公司（按公司注册地排序）；数据说明：企业按
注册地分类（非生产基地）以符合区域统计标准注：不含港交所上市企业
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 514
中国     供应链 | 概览

2025年中国供应链全景

               中国电池原材料领域呈现高度集中与强外部资源依赖性。尽管上游矿产高度依赖海外锂钴镍资源，中游冶炼环节由中国企业主导天齐锂业、赣锋锂业与雅化集团
               共同掌控国内超75%锂加工产能，华友钴业则占据全球逾30%钴冶炼产能这一结构使中国在精炼加工环节具备竞争优势，尽管其依赖海外上游资源。




               中国电池材料领域呈现出快速整合与技术驱动的分化态势。磷酸铁锂正极占据出货主导地位，这源于其在国内电动汽车和储能系统中的主导地位，而三元
               材料市场份额持续下滑。负极和隔膜领域高度集中，贝特瑞和SEMCORP等头部企业凭借规模优势及高技术进入壁垒占据领先地位。电解液领域集中度亦持
               续提升。整体而言，该行业正向数量更少、规模更大且具备显著成本与工艺优势的供应商体系转型。



               电池电芯及模组市场已形成高度集中格局，前十家企业占据国内逾93%市场份额。宁德时代与比亚迪构成稳定的双寡头格局，合计占据超70%市场份额。
               规模效应、资本密集度与系统集成能力正日益决定竞争格局，在不断提升的准入壁垒作用下，头部企业与市场其他参与者的差距持续拉大。




               电动汽车与储能构成中国电池产业的第二增长曲线。中国企业主导全球车用动力电池装机量， 并在储能电芯供应商中占据第一梯队。宁德时代在两大领域
               均处于领先地位，而新兴企业正在储能市场实现规模迅速扩大。成本效益、制造规模及供应链整合持续支撑中国在全球下游应用领域的领导地位。




               电池回收利用正演变为规模驱动和渠道驱动的循环经济。随着头部企业保障原料供应并与上游制造商整合，市场集中度持续提升。格林美与广东邦普在加
               工产能和回收效率方面均处于领先地位，其先进技术可实现关键金属99%以上的回收率。掌控回收渠道对成本稳定性和长期资源保障日益具有战略意义。



数据来源：上海有色金属网                                                                      电池年度报告 2025 | 515
中国     供应链 | 中游

中国正极材料产业（一）—— 磷酸铁锂

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）             中国在全球市场的份额                       产能扩张（万吨）




  核心竞争优势                       行业概览
  中国磷酸铁锂企业拥有从磷酸铁前驱体到成品阴极材料的一   2025年上半年，磷酸铁锂占正极材料总出货量的77%，在储能系统领域的占比超过94%。
  体化产业链，这使其在成本控制方面具备全球竞争优势。

                               磷酸铁锂正极材料是价值链中全球竞争力最强的环节之一，其毛利率普遍较薄，价格竞争激烈。市场格局呈现'一超多强'
  湖南裕能连续多年保持全球第一。中国企业在纳米化、高压   态势，湖南裕能以较大优势领先。中国企业不仅主导本土市场，同时正积极扩张海外产能。
  实密度等核心技术领域持续创新。

                               技术上，具备高压实密度的第四代产品已成主流，第五代产品正进入试生产阶段。

数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                   电池年度报告 2025 | 516
中国
中国     供应链 | 中游

在产能过剩背景下，中国磷酸铁锂正极生产商仍面临经营亏损


相比利润分布差异显著的电池和锂盐生产商，几乎所有磷酸铁锂生产商都难以实
现盈亏平衡，即便是具备技术优势、高产能利用率的一线企业也不例外。

在需求快速增长背景下，中国磷酸铁锂产能扩张自2024年下半年重启，由头部生
产商及化工、矿业巨头主导。这些企业旨在抢占市场增长机遇，可承受较低的盈
利水平。

磷酸铁锂生产商正积极响应中国反内卷行动，并尝试主动掌控市场局面。行业协
会已推出磷酸铁锂成本指数，并敦促企业报价维持在该水平之上。头部生产商已
呼吁提高2026年合约价格。然而最终成效取决于与电池客户的谈判，后者仍握有
强势议价能力。

在2025年第四季度锂价飙升背景下，主要磷酸铁锂生产商已暂停多条产线，对拒
绝接受与锂价挂钩的正极材料价格的电池客户构成压力。

与此同时，尽管多数三元（NMC/A）正极生产商因需求持续不及预期同样维持低
开工率，但由于三元电池主要应用于高端车型，其盈利能力仍普遍高于磷酸铁锂
生产商。因2023年以来需求停滞，三元材料生产商已取消规划项目并转向磷酸铁
锂生产。




  来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。了解更多信息，请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 | 517
中国     供应链 | 中游

中国阴极材料产业（二）——三元材料

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（万吨）




    容百科技



邦普循环（华友）




     广东邦普




  核心竞争优势                      行业概览
  中国三元正极材料企业已在高镍与高压中镍技术领域取得   尽管三元正极市场正受磷酸铁锂挤压，其在高端车用动力电池领域仍占据重要地位。在高镍与高压中镍趋势下，创新与
  突破。这些产品已实现量产并进入国际主流供应链体系。   附加值持续提升。


  三元前驱体企业凭借在印尼的镍钴矿产资源及加工布局，   2025年上半年，南通瑞祥（瑞鑫）凭借中镍高压三元材料跃居行业首位，占据约25%市场份额。容百科技在高镍及超高
  具备垂直整合优势。                   镍三元材料领域保持技术领先地位。前十强企业市场份额合计超85%，较磷酸铁锂领域呈现更高集中度。 中国三元材料
                              企业正积极拓展海外市场，容百科技已在韩国与欧洲建设生产基地。



数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                 电池年度报告 2025 | 518
中国     供应链 | 中游

中国阴极材料产业全景（三）

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）               中国在全球市场的份额                      产能扩张 (万吨)




       友山


       盛华




  核心竞争优势                         行业概览
  中国阴极材料企业已形成包含磷酸铁锂、三元、钴酸锂及      中国阴极材料产业已形成全球最完备的产品体系。2025年上半年，磷酸铁锂占阴极材料总出货量77%，三元材料占比约
  锰铁锂的多元化产品矩阵，全面覆盖各类应用需求。通过'     20%。 多元化产品矩阵使中国企业可灵活满足不同应用场景需求。
  资源-前驱体-阴极材料-回收利用'的垂直整合，构建了成本
  优势与供应链韧性。头部企业正积极拓展海外市场。
                                 湖南裕能、容百科技、德方纳米、万润新能等头部企业已巩固领先地位。技术迭代持续加速，超高镍与中镍高电压材料
                                 并行发展，全固态电池阴极材料实现吨级规模出货。




数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                         电池年度报告 2025 | 519
中国      供应链 | 中游

中国负极材料（石墨）产业

      国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                       产能扩张（万吨）

     贝特瑞


       杉杉


      中科
  shinzoom

   尚泰科技
     PTL


      凯金




  核心竞争优势                      行业概览
  中国石墨负极企业掌控从天然石墨开采到人造石墨制造    中国石墨负极产业已实现从追随者到全球引领者的跨越。出货量从2018年仅19.2万吨激增至2024年超208万吨，年复合
  的完整产业链，在技术、成本控制与生产规模层面形成    增长率突破60%。 2025年上半年人造石墨出货量达117万吨，占石墨负极总出货量的91.7%。
  三重优势。贝特瑞以63%的全球市场份额主导天然石墨
  领域，杉杉则长期领跑人造石墨领域。前五大企业占据
  全球市场份额的70%。                 行业集中度持续提升，CR5市占率维持在70%左右。贝特瑞与杉杉已形成双寡头格局，双方产能均突破30万吨。中国企
                              业不仅满足国内需求，还大量出口至日本、韩国、欧洲和美洲。在技术领域，中国企业持续投资于降本的石墨化工艺及
                              硅碳负极等尖端领域。


数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                     电池年度报告 2025 | 520
中国     供应链 | 中游

中国电解液产业

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（万吨）

     天赐材料




     新宙邦


    昆化股份
    国泰华荣

   昆化股份
   杉杉股份



   永太科技
   石大胜华




  核心竞争优势                      产业概览
  中国电解液企业掌控从锂盐、溶剂到添加剂的完整产业    电解液作为锂离子电池关键材料，中国企业已形成全球绝对垄断格局。2024年全球电解液出货量约150万吨，中国企业
  链，具有显著成本优势。中国企业在新型电解液及全固    占据超93%市场份额。新宙邦与天赐材料通过技术创新与产能扩张已实现绝对主导地位。
  态电池电解液领域同样处于领先地位。

                              市场格局方面，天赐材料以33%市场份额领先，其后企业占据14%。 前五家企业占据约90%市场份额，行业集中度极高。
                              技术层面，中国企业在六氟磷酸锂与添加剂领域持续创新。全固态电池电解液等新型电解液已进入商业化阶段。




数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                  电池年度报告 2025 | 521
中国     供应链 | 中游

中国隔膜产业

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张 (十亿平方米)

   星源材质


    恩捷股份



    格尔莱克



    中材科技
      科技


      汇强




  核心竞争优势                      行业概览
  中国隔膜企业掌握干法/湿法等多重工艺技术，产品覆盖   隔膜作为锂离子电池核心组件，中国企业已在全球市场占据绝对优势。2024年全球隔膜出货量约40亿平米，中国企业市
  高端应用领域。星源材质、恩捷股份等头部企业具备全    场份额占比超87%。 恩捷股份、星源材质等企业已占据主导地位。
  球领先的生产规模，成本竞争优势显著。中国企业正在
  超薄隔膜与涂覆陶瓷隔膜领域持续创新。
                              2025年，恩捷股份以45%的市场份额领跑，星源材质以19%的占比紧随其后，二者合计占据64%的市场份额。前五名企
                              业合计占据约87%的市场份额。在技术层面，中国企业在干法、湿法及涂覆隔膜领域均处于领先地位。超薄隔膜产品已
                              实现商业化量产，厚度可降至5微米以下。


数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                   电池年度报告 2025 | 522
中国      供应链 | 下游产业

中国电池电芯产业

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（吉瓦时）




      海辰
      比亚迪



      亿纬锂能

      能源


      CALB


      海辰




  核心竞争优势                      行业概览
  中国电池企业掌控从材料到电池的完整产业链，具有显    中国电池企业已成为全球最大的电池制造商。2024年全球锂离子电池产能约为2500吉瓦时，其中中国企业占据超过
  著的成本与技术优势。 宁德时代、比亚迪等龙头企业拥   70%的产能。宁德时代和比亚迪拥有全球领先的生产规模。
  有全球最大的生产规模，同时在磷酸铁锂、刀片电池和
  无模组电池技术领域处于领先地位。中国企业正积极在
  欧洲、北美和东南亚地区拓展海外产能。          宁德时代以38%的市场份额位居首位，比亚迪以28%紧随其后，两者合计占据66%的市场份额。前五家企业占据约70%
                              的市场份额。在技术路线上，中国企业在磷酸铁锂、刀片电池、无模组电池技术及麒麟电池领域处于领先地位。中国电
                              池企业全球市场份额已达70%，成为全球电池产业链最具竞争力的环节。


数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                  电池年度报告 2025 | 523
中国      供应链 | 下游产业

中国储能产业

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（吉瓦时）




      海辰


      亿纬锂能

      能源


      比亚迪



     科尼克斯




  核心竞争优势                      产业概览
  中国储能电池企业在磷酸铁锂技术领域全球领先，具有    中国储能电池企业已成为全球最大储能电池制造商。2024年全球储能电池产能约500吉瓦时，中国企业产能占比超90%。
  显著的成本优势。 宁德时代、海辰等头部企业拥有全球   宁德时代、比亚迪等龙头企业具备全球领先的生产规模。
  最大生产规模，在长循环寿命与低成本方面优势显著。

                              宁德时代以42%市场份额领跑，比亚迪以25%紧随其后，两者合计占据67%市场份额。前五家企业占据约90%市场份额，
  中国企业已构建庞大出口网络，海外市场几乎全部采用    行业集中度极高。在技术层面，中国企业在磷酸铁锂长循环寿命电池、液冷技术及能源管理系统领域处于全球领先地位。
  中国储能系统电池。                   宁德时代最新储能电池产品循环寿命已突破10000次。


数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                   电池年度报告 2025 | 524
中国     供应链 | 下游产业

中国电动汽车电池产业

     国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（吉瓦时）




     中创新航




    国轩高科



   亿纬锂能




  核心竞争优势                      行业概览
  中国车用动力电池企业在磷酸铁锂、刀片电池、无模组    中国动力电池企业已成为全球最大车用动力电池制造商。2024年全球车用动力电池产能约2000吉瓦时，中国企业产能占
  电池技术领域引领全球发展。宁德时代、比亚迪等头部    比超70%。 宁德时代、比亚迪等领军企业具备全球领先的生产规模，在技术创新与成本控制方面优势突出。
  企业拥有全球最大的生产规模，在成本与性能方面优势
  显著。中国企业正积极拓展海外产能，在欧洲、北美及
  东南亚地区建设生产基地。                宁德时代以35%市场份额居首，比亚迪以32%紧随其后，两者合计占据67%市场份额。前五家企业占据约70%的市场份
                              额。在技术层面，中国企业在磷酸铁锂、刀片电池、无模组电池技术、麒麟电池等多条技术路线上保持领先。宁德时代
                              麒麟电池与比亚迪刀片电池均已实现商业化。


数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                  电池年度报告 2025 | 525
中国       供应链 | 回收利用

中国的回收利用产业

       国内市场占有率前五名（2025年上半年）            中国在全球市场的份额                      产能扩张（万吨）




   格林美




   赣锋



  光华科技


  华友




  核心竞争优势                        行业概览
  中国电池回收企业拥有涵盖回收网络、拆解技术与再生      中国电池回收产业正进入快速扩张阶段。自2018年工业和信息化部发布首批白名单以来，行业参与呈现加速态势；截至
  利用的完整产业链。广东邦普回收与格林美等企业通过"     2024年，五批白名单涵盖156家持证回收企业，市场容量预计在2025年达到780亿美元。
  回收-再生-阴极材料"闭环模式，在资源端具备独特优势。
  预计2025年中国将处理360万吨废旧电池，占据全球市
  场80%份额。                       头部企业正在快速扩大规模。例如宁德时代旗下广东邦普2024年电池处理量超过12万吨，运营产能达27万吨。另有超过
                                30万吨产能正在建设中，长期规划目标为100万吨。
                                技术层面，湿法冶金、直接再生等多种工艺路线已实现镍、钴、锰元素95%以上的回收率。中国占据全球市场约80%份
                                额，支撑了锂电池全生命周期的闭环体系。

数据来源：itdcw、SMM、高工产业研究院、伊维智库                                                    电池年度报告 2025 | 526
中国     供应链 | 下游产业

电池制造商与车企深化合作：合资、联合开发及垂直整合

中国电池制造商与汽车制造商的合作伙伴关系正在深化：合资企业在早中期合作模
式中仍占据主导地位，尤其与上汽、广汽、东风、中国一汽等国有车企的合作，凭
借雄厚资本支持建设专用电芯或电池包产能。该合资模式持续扩展，包括宁德时代
-长安（2022年）、宁德时代-北汽（2024年）及中创新航-零跑（2025年）等项
目均稳步推进。

除正式合资外，电池制造商还开展联合开发车企定制电芯，例如国轩高科的大众标
准电池。同时，部分全栈车企正垂直整合电池生产：弗迪电池供应比亚迪及第三方
代工厂，而吉利于2024年将其电池业务整合至极曜同兴旗下。

                     国内电池制造产能
                     按所有权结构划分




                                 吉瓦时




           注：本图表仅统计投产及在建产能

                                             电池制造厂地理分布与中国主要车企总部区位
来源：新能源终端                                                            电池年度报告 2025 | 527
中国     供应链 | 产能过剩

产能过剩与全球平衡：中国名义电池产能已超全球出货总量

                                      中国名义电池产能 vs. 全球电动汽车及储能系统电池出货量
                                                             吉瓦时




                                                                   注：中国名义产能按平均有效产能口径统计。




 产能过剩: 中国名义电池产能已同时超过国内及全球总出货量。
 截至2025年，基于公开信息，国内名义产能已突破3太瓦时，另有超3.5太瓦时产能处于在建或规划阶段。
 白热化竞争引发战略分化态势：头部厂商持续扩张锂离子产能，部分企业则推迟或取消电动汽车动力电池项目，转向储能系统、消费电池或钠离子/全固态/电动垂
 直起降电池等次世代技术领域。
 与此同时，中国电池企业正加速在亚太地区及欧洲布局海外制造基地，以实现本地化生产并应对日益变化的税收与贸易风险。



来源：宁德时代2025全球发行文件引用的高工产业研究院报告，新能源终端                                                       电池年度报告 2025 | 528
中国       供应链 | 贸易与地缘政治

特朗普第二任期’贸易战迫使供应链加速重组与去风险化


新OBBB规则与税收抵免时间表
新立法更新45X税收抵免框架，增设严格日落条款。电池与光伏组
件税收抵免率2029年前维持100%，2030年起急剧退坡，2033年
骤降至零。

IRA本地化法规趋严
制造商须满足逐步提升的非FEOC本地化阈值方可获补贴。电池组
件本地化要求从2026年60%跃升至2029年85%，迫使企业加速与
中国供应链脱钩。

中国的反制措施：报复性出口管制
针对美国限制，中国凭借上游主导地位实施关键原材料出口管制—
—聚焦稀土、石墨与电池技术，导致西方制造商遭遇供应瓶颈。

关税与原材料价格波动
贸易战引发市场分化：海外价格因高关税及重组成本产生'安全溢价'，
而中国本土因过剩产能滞留与'内卷'维持低价格局。




来源：美国两党政策中心, congress.gov             电池年度报告 2025 | 529
中国        供应链 | 贸易与地缘政治

中国电池供应链企业全球战略布局

 欧洲：汽车产业核心地带的动力源                                                      北美：以创新应对政策变局


                                                                         • 战略：轻资产与政策驱动模式。调整业务架构以应对
• 战略：深度整合与本土化。通过直接投资超级工厂建立本地                                               《通胀削减法案》等监管政策。
  化产能。                                                                   • 目标：保持市场准入的同时，为合作伙伴最大限度规避
• 目标：直供传统车企（宝马、梅赛德斯-奔驰、大众汽车），                                              政治与监管风险。
  降低物流风险，满足本地化率要求。                                                       • 重点项目：宁德时代与福特汽车（密歇根州）的技术授
• 重点项目：宁德时代德国工厂、匈牙利工厂、西班牙工厂；                                               权及服务合作模式。
  亿纬锂能匈牙利基地；中创新航葡萄牙项目。




中东与非洲：开拓新边疆                                              亚洲与南美：掌控全价值链


• 战略：资源保障与储能部署。锁定关键矿产并供应电网级巨型储                           • 战略：资源控制与区域枢纽。从采矿到制造的全产业链投资布局。
  能项目。                                                   • 目标：确保上游原材料供应（印尼镍矿、南美锂资源），为新兴亚
• 目标：确保核心资源（刚果金钴矿）并契合可再生能源战略（沙                             洲电动汽车市场建立生产基地。
  特2030愿景）。                                              •
• 关键项目：沙特红海/比沙吉瓦级储能项目中国供应商；国轩高                             关键项目：宁德时代印尼镍矿一体化项目；国轩高科越南磷酸铁锂
  科与中伟股份共建摩洛哥电池基地（面向欧美市场）。                                 工厂（供应VinFast）； 华友在韩国的材料合资企业。




资料来源：1. 2024全球电动汽车展望 2. Benchmark Mineral Intelligence                                     电池年度报告 2025 | 530
中国   供应链 | 贸易与地缘政治

中国电池供应链企业全球战略布局与足迹（续）


第一部分：战略工具包 - 核心合作模式                                                             全球合作的必然性

     直接投资                 合资企业                  技术许可           上游整合        对中国而言，全球化布局是必然选择：

建立全资工厂实现本地化       与当地行业领导者合作，共担风 提供专有技术、设备和服务以            参股或开发全球矿产资源以确    固有全球化供应链：电池价值链天然具备地理
                  险、资本投入与市场准入    突破政策壁垒（例如：宁德时            保原料供应（例如：中国企业
                                 代与福特汽车合作）
                                                                           分散特性。
                  例如：                                     在南美'锂三角'地区的布局）
端到端制造例如：
                  亿纬锂能与戴姆勒卡车在美合作
宁德时代在欧洲                                                                    上游资源：锂、钴、镍等关键矿物资源集中于
                                                                           特定区域，需通过国际合作保障供应
                                                                           下游市场：应用市场具有全球性特征，要求本
                                                                           地化生产与服务以满足客户需求并应对贸易政
第二部分：未来发展方向                                                                策。

      供应链区域化                    环境社会治理的硬性要求                 新一代技术竞赛

全球产业模式正向弹性化、多元化网络          随着欧盟'电池护照'等倡议的推行，可持         合作将超越当前生产范畴，聚焦于全固
转型（'欧洲供欧洲'、'北美供北美'），       续性已成为市场准入的硬性要求。中国           态和钠离子电池等下一代技术的联合研
以规避地缘政治风险中国企业是构建这          领军企业正通过全球电池联盟（GBA）          发，以巩固未来领导地位
些新区域生态系统的核心角色。             积极主导这些全球标准的制定。




       资料来源：1. 2024全球电动汽车展望 2. 基准矿物情报（杰出合作伙伴）                                         电池年度报告 2025 | 531
     发展历程

     政策格局



中国   人才与生态成熟度

     资本布局

     供应链

     科技创新




                电池年度报告 2025 | 532
中国
中国   技术创新 | 磷酸铁锂正极技术

第四代磷酸铁锂技术影响深远

在中国创新者推动下，磷酸铁锂正极技术持续精进。该技术现已演
进至第四代，实现重大技术突破并确立根本性材料标准提升。

其突破对全球电池投资布局、供应链结构、市场竞争态势及地缘政
治格局产生深远影响。

 • 高压实密度磷酸铁锂技术正助力中国电动汽车实现超快充电，
   大幅缩小与其他化学体系的性能差距。
 • 仅少数企业具备该材料量产或采购能力，致使磷酸铁锂正极、
   电池及电动汽车领域形成'有产与无产'的分化格局，驱动行业
   整合。
 • 中国对高端磷酸铁锂技术的出口管制政策，确保技术优势留存
   于本土企业；而海外企业要实现同等成本控制与技术突破并形
   成规模效应，通常耗时更久。
 • 阴极生产路径的本质差异，正促使原材料需求从传统化学品转
   向替代品，锂资源领域尤为显著。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。了解更多信息，请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 | 533
中国
中国     技术创新 | 电池结构集成

从CTM（单体-模组）到CTP（单体-包体）与CTB（单体-车身）


2022年宁德时代基于CTP第3代技术平台推出麒麟电池，小米SU7电池系统即采用该同源技术平台。创新设计采用集成弹性夹层的多功能夹层结构，
替代了原有的独立横梁、液冷板与导热垫组件。另一核心创新在于内置微桥结构，可有效适配电芯膨胀，保障电池全生命周期运行可靠性。




                             热力学与机械性能

                              一体化整合




                    内置微桥设计                         吸收电芯膨胀


资料来源：集成度全球新高，宁德时代发布麒麟电池                                        电池年度报告 2025 | 534
中国
中国     技术创新 | 电池结构集成

从CTM（单体-模组）到CTP（单体-包体）与CTB（单体-车身）


比亚迪和小米的电池车身一体化（CTB）技术是一项结构创新，将电池包直接集成至车辆车身中。这种集成设计因更高的扭转刚度而显著提升了结
构刚性。该技术同时优化了空间利用率，实现更高体积利用率，并通过达成50:50前后轴荷分布及降低重心来改善车辆操控性。



                    BYD 电池车身一体化电池           小米 电池车身一体化电池




来源：《电池车身一体化 - 电池设计》，小米汽车                                    电池年度报告 2025 | 535
中国
中国     技术创新 | 电池结构集成

电池车身一体化技术（CTB）电池包上盖混合材料工艺


技术描述：采用变厚度（VRB）结构与正交编织玻璃纤维增强聚合物（OW-GFRP）粘接形成混合结构。

主要优势/特性：较金属结构减重约三倍，同时满足刚度要求。


                                      电池车身一体化电池包上盖混合材料工艺应用示例




来源：《应对电动汽车重量问题的经济型玻璃纤维电池壳体 | 国际汽车动力总成技术》                       电池年度报告 2025 | 536
中国
中国     技术创新 | 电芯设计与材料

复合集流体技术

技术描述：采用“金属—聚合物—金属”三明治结构，其中聚合物基膜通常为PET或PP，并通过磁控溅射或电镀工艺涂覆纳米级金属层。

核心优势/特性：提升能量密度，降低热失控风险（减少短路风险）。




                    复合集流体结构示意图                  复合集流体应用示例




来源：重新设计的电流导体提升锂离子电池效率与安全性                                    电池年度报告 2025 | 537
中国
中国     技术创新 | 电池包设计与材料

‘热失控隔离设计’与多层绝缘防护


     技术描述：1. 热失控隔离设
     计：泄压口向下、极柱向上
     布局，实现热失控喷发路径
     与高压回路物理隔离。2. 多
     层绝缘防护：单电芯包裹气
     凝胶/陶瓷/云母三重材料。3.
     线束集成：高压线束整合为
     “无线高压盒”。

     核心优势/特性：1. 热失控时
     阻断高压拉弧，提升系统安
     全性。2. 形成“安全茧”，
     有效阻断热蔓延。3. 减少人
     工干预，降低失效率，实现
     智能化管理。



                         "热电分离"与多层绝缘应用
                           示例（华为巨鲸电池）




来源：汽车之家：电动车公社                            电池年度报告 2025 | 538
中国      技术创新 | 新兴应用领域

中国是eVTOL飞行器与人形机器人领域的主要开创者

"低空经济"与人形机器人正推动锂电池技术突破性能极限。当前，全固态/半固态电池普遍视为实现更高能量密度与安全性的长期技术路线，但其
大规模商业化仍需时间推进。


 性能                  具体目标与挑战                                 解决方案与发展趋势

 能量密度                低空经济：短期突破400瓦时/千克，长期目标500瓦时/千克。         材料体系：采用高镍正极、硅碳负极等高比能材料。
                     人形机器人：能量密度从250-300瓦时/千克提升至350瓦时/千克以上。   终极路径：开发全固态/半固态电池，理论能量密度可达500瓦时/千克以上。



 功率与快充               满足电动垂直起降飞行器起降及机器人剧烈运动所需的瞬时超高功率          电芯设计：采用全极耳结构以降低内阻。系统管理：升级电池管理系统(BMS)
                     （高倍率放电）。                                并优化输出策略。


 安全性                 低空经济要求航空级绝对安全（故障概率PPB级别）。               本质安全：应用固态电解质从根本上阻断热失控。
                     人形机器人须保障近距离人身安全。                        系统防护：应用"热电分离"、多级绝缘及智能预警电池管理系统等系统解决方
                                                             案。


 适应性与使用寿命            电芯形态需适配机器人非规则外形与复杂结构                    结构创新：采用软包电芯封装与"混合架构"电池包实现定制化。
                     满足长期高频使用下的循环寿命要求（目标600次以上）。             工艺优化：通过材料与工艺创新延缓性能衰减。




来源：《电池产业蓄势第二次跨越式增长》，《人形机器人电池成新增长极》                                                      电池年度报告 2025 | 539
中国     技术创新 | NCM

过去五年间，动力电池用NCM阴极材料经历快速迭代演进

 趋势                  重点方向                                     驱动因素与当前进展

 高镍化与降钴技术路线          镍含量从NCM 523/622快速提升至NCM 811及以上规格"超高镍（镍   提升能量密度：更高镍含量可带来更高容量
                     含量≥90%）"与"低钴/无钴"已成为明确发展方向                降低成本与风险：减少对价高且供应链不稳定的钴的依赖



 性能强化与结构创新           针对高镍材料的结构稳定性问题，已开发出"单晶"结构、"浓度梯度"设        突破高镍瓶颈：改善循环寿命与安全性例如梯度结构可有效抑制微裂纹产生
                     计及"表面包覆与体相掺杂"等核心改性技术                     技术整合：NCMA（镍钴锰铝）材料通过铝掺杂进一步稳定晶体结构。




 市场与应用多元化            与磷酸铁锂（LFP）形成'双寡头格局'，但两者市场份额动态波动。         性价比优势：补贴退坡后，磷酸铁锂依托成本优势在中低端车型及储能领域
                     NCM主要应用于高端乘用车及长续航车型市场。                   强势回归。
                                                              场景适配性：基于高能量密度特性，NCM在性能要求及长续航场景保持优势。



 供应链与成本管控            企业加速推进'上游资源整合'并推动'规模化生产'以降低成本。           保障供应安全：通过股权投资、合资等形式锁定镍、锂等关键矿产资源。
                                                              技术降本：高镍低钴技术路线本身即为核心降本路径。




 前沿技术探索              富锂锰基正极及适配全固态电池的正极材料已成为新一代技术研发热点。 突破能量密度极限：富锂锰基材料理论容量远超现有三元体系。
                                                      适应体系变革：全固态电池需解决正极与固态电解质界面稳定性问题。




来源：《动力锂电池市场发展情况及趋势》，《电子产品世界》                                                              电池年度报告 2025 | 540
中国     技术创新 | 磷酸铁锂

复兴与主导：磷酸铁锂成为中国电池市场主流技术路线

 趋势           重点方向                                        驱动因素与当前进展

 市场地位与成本优势    显著成本优势：磷酸铁锂电池保持明显成本优势，2023年电芯层面成本较三元电池      补贴退出促使市场转向成本效益导向。供应链稳定性（摆脱昂贵
              低约30%，达95美元/千瓦时。2023年磷酸铁锂电池市场规模达175.4亿美元。   钴镍依赖）与安全性优势（高热稳定性）是关键驱动因素。特斯
                                                          拉、大众汽车和福特汽车等主要汽车制造商正采用磷酸铁锂电池。


 材料创新与性能提升    突破固有局限：研发聚焦于解决磷酸铁锂电子/离子电导率低的问题。先进掺杂（如       新能源汽车对更高能量密度、更长循环寿命及更快充电速度的需
              钒-硫体系）和涂层技术（如碳-硅双层结构）广泛应用，以提升导电性和稳定性。       求，持续推动材料改性。这些创新旨在缩小与三元材料的性能差
                                                          距，同时保留磷酸铁锂的成本和安全优势。
              纳米工程与形貌控制：通过精密合成方法（如水热法）及石墨烯、碳纳米管等添加剂
              优化颗粒结构，改善锂离子扩散能力和倍率性能。


 制造与供应链演进     上游整合与成本控制：头部生产商正向上游整合至锂、铁、磷等原材料领域，以保障       激烈竞争与价格压力使垂直整合对盈利能力至关重要。电芯设计
              供应并控制成本——这构成磷酸铁锂生产中最大的支出项。                  的快速迭代（如趋向大容量储能电芯）催生了对更优材料品级的
                                                          需求。
              高振实密度产品：为满足更高体积能量密度需求（尤其是新能源汽车领域），行业正
              转向高振实密度磷酸铁锂。该特性正成为关键差异化因素，并由具备技术专长的头部
              企业主导。


 未来展望与竞争格局    性能驱动型市场细分：传统磷酸铁锂市场正在分化。高振实密度磷酸铁锂将在主流市       产业升级由低成本高能量密度需求驱动。磷酸锰铁锂代表着磷酸
              场保持竞争力，而其升级产品磷酸锰铁锂凭借约15-20%的能量密度优势，有望抢占     盐体系内的自然升级路径。废旧磷酸铁锂电池回收利用对构建可
              高端市场。                                       持续供应链体系日趋重要。



数据来源：我的钢铁网                                                                    电池年度报告 2025 | 541
中国      技术创新 | 磷酸锰铁锂

磷酸锰铁锂阴极材料研发进展

性能目标：实现比磷酸铁锂电池能量密度提升15-20%，同时保持相近的安全性与成本优势。

市场需求：填补低成本磷酸铁锂电池与高能量密度但价格昂贵、安全性较低的高镍三元(NMC)电池之间的空白。

应用扩展：开发磷酸锰铁锂材料，既可作为独立正极使用，也可与NMC材料形成复合正极体系，实现性能-成本-安全性的平衡。



 时间段            关键进展与趋势


 2020年代初        磷酸锰铁锂作为新一代阴极材料受到广泛关注，其融合了磷酸铁锂的高安全性与低成本特性，同时兼具磷酸锰锂的高电压与高能量密度优势。该材料旨在突破主流磷
                酸铁锂电池的能量密度限制。


 2021-2023      研究重点集中于解决阻碍商业化的核心问题：材料固有的低电子/离子电导率以及循环过程中的'电压衰减'现象。异常'第三放电平台'的出现及演变被确认为导致能量密
                度随时间衰减的关键因素。


 2024-2025      此阶段标志着一个关键转折点。头部材料企业开始建设大规模产能（例如年产量达数万吨级的工厂）。 首批磷酸锰铁锂电池进入市场，初期主要应用于电动两轮车等
                领域。行业形成共识：2025-2026年将成为大规模市场应用的关键时期。


 2025年至今        行业呈现明确趋势：主要生产商正战略性转移新增投资，从传统磷酸铁锂转向新一代磷酸铁锂与磷酸锰铁锂并重发展。同步推进的离子掺杂（如锌梯度掺杂）及三维
                连续介孔碳骨架等先进改性策略，已成功提升导电性并有效抑制了电压衰减问题。




来源：材料世界网-工业材料杂志《磷酸锰铁锂电池技术》与《精准反应制程与应用技术》专题,《工业材料杂志》2025年3月号推出「磷酸锰铁锂电池技术」与「精准反应制程与应用技术」两大专题,研究院新能源材料与电池团
                                                                                                          电池年度报告 2025 | 542
队在国际学术期刊发表磷酸锰铁锂研究最新系列成果
中国     技术创新 | 钠离子

中国钠离子电池产业已实现从实验室研发到规模化生产的跨越式发展


                大规模储能                                      电动商用车                两轮新能源汽车

标志性项目相继投运，如广西南宁国内首个大容量钠离子电                  中科海钠推出全球首款商用车型钠离子电池应用方案；宁   雅迪等品牌已发布多款钠电池电动汽车车型，推动铅酸
池储能站，以及大唐湖北全球最大钠离子电池储能项目                    德时代的"钠新"电池应用于重卡启停场景。        电池替代进程。
（100MWh）。




资料来源：钠离子电池行至量产前夜_ 国内行业动态_ 省工信厅, 钠新电池+双核架构！宁德时代开启多核时代, 雅迪冠能Q50钠电版电动车                    电池年度报告 2025 | 543
中国       技术创新 | 钠离子

中国主导早期钠离子供应链

钠离子电池（SIB） 技术在研发、产业化和早期商业化领域均取得快速进展。该技术正处于关键转型阶段——从原型验证和小批量试产转向更广泛的商业应用及全
面产业化规模扩张。中国主导钠离子电池供应链，并在多领域部署了钠离子电池试点项目。


                                                                                      中国钠离子电池在各应用领域的示范项目

                                                               日期    市场类别     项目/产品       地点    规模/规格         参与企业     备注


                     钠离子电池供应链地理分布                              2024-06 储能系统   大唐湖北钠离子储能系 湖北潜江   50兆瓦/100兆瓦时 中国大唐、中 全球首个大型商业化钠离
                         电池供应链                                                统一期               （可扩展至200兆瓦 科海钠     子固定式储能应用
                                                                                                时）

                                                               2025-05 储能系统   保力锂钠混合储能系统 云南     200兆瓦/400兆瓦   南方电网储能 中国首个大型锂钠混合储
                                                                                                时             公司中国南方 能电站
                                                                                                              电网

                                                               2023-04 电动汽车   搭载宁德时代钠离子电 中国     不适用           奇瑞、宁德时
                                                                              池的奇瑞电动汽车                        代

                                                               2023-12 电动汽车   江铃A00级新能源汽车 中国    251公里续航       江铃、孚能科
                                                                                                              技

                                                               2023-12 电动汽车   江淮花仙子钠离子电池 中国     252公里续航       江淮、中科海
                                                                              版                               钠

                                                               2025-01 两轮电动   钠离子电池驱动的两轮 中国     量产型号          雅迪、华宇钠 量产消费级产品
                                                                       车      电动车               /48V24Ah      电池

来源：李鹏等; 乌利西, U.; 梁震等; 陈晓等; 郭斌等; 张晓等; 欧阳琛. 中国钠离子电池产业化进展与展望. 先进能源材料.                                                      电池年度报告 2025 | 544
中国      技术创新 | 半固态

半固态电池技术已为中国市场做好准备

2025年8月5日，中国汽车制造商上汽集团发布第二代MG4车型，该车型可搭载由上汽与清陶新能源联合研发的半固态电池。同年12月，上汽名爵
宣布以1.45万美元价格交付首批配备新技术的MG4车型。

正极材料采用富锂锰基材料（LMO）。 该公司宣称液态电解质含量已降至5%，可显著降低燃烧风险并提升循环寿命。




                     安全性能                            电气性能

                                      功率特性： -20℃环境下，荷电状态（SOC）在25%至100%区间内功
                                      率输出不受限；
                                      充电性能： -20℃环境下，10%至80%电量区间可在43.2分钟内完成充
                                      电；
                                      容量保持率： -20℃环境下，1C倍率放电，容量保持率 > 100%，能量
                                      保持率 > 91%；
                                      循环寿命： 室温环境下以1C倍率充放电，循环次数达3,000次。




来源：哔哩哔哩 - MG4预售发布会                                                  电池年度报告 2025 | 545
中国     技术创新 | 全固态

全固态电池仍处于开发阶段


迄今仅部分中国整车厂公开披露了全固态电池量产计划其中三家选择硫化物电解质技术路线，主要考量其离子导电性与制造可行性硫化物电池现已
成为全球主流路线，日本、韩国、欧洲、美国和中国均在加大硫化物研发投入


                                                          原因一：高离子电导率
   OEM                           全固态电池技术           量产计划
                                                            • 离子电导率：32 mS/cm
                            高镍正极 + 硅碳负极 + 聚合物电解质   2026
                                                            • 离子迁移数：~1



                      高镍正极 + 硅碳负极 + 硫化物/卤化物电解质     2026

                                                          原因二：易于制造
                      高镍正极 + 硅碳负极 + 硫化物/聚合物电解质     2027     • 通过冷压工艺可在复合电极内形成连续离子通道
                                                            • 通过冷压工艺可形成致密电解质薄膜

                            高镍正极 + 硅碳负极 + 卤化物电解质   2027



                            高镍正极 + 硅碳负极 + 硫化物电解质   2027




来源：2025第二届中国全固态电池创新发展高峰论坛                                                      电池年度报告 2025 | 546
中国      技术创新 | 硅基负极

硅基负极开发演进
材料与结构创新：从简单混合到核壳结构、卵壳结构等精密纳米/微米结构，再到特殊设计的多孔碳框架，这种演变成为管理体积变化的核心路径。

工艺进步：从传统冶金级硅球磨工艺转向化学气相沉积工艺，是实现硅均匀分布及规模化稳定高品质生产的关键突破。

供应链整合：头部企业正加速采用一体化生产策略，通过掌控多孔碳、纳米硅等关键上游材料，保障性能并降低成本。


 时间段                 关键进展与趋势


 2020-2021           硅基材料因其超高理论容量（4200 mAh/g）被视作突破石墨负极能量密度瓶颈的核心技术，关注度显著提升。研究重点聚焦于解决硅材料在充放电过程中体
                     积膨胀率过高（约300%）导致电池性能急剧衰减的根本性难题。


 2022-2023           化学气相沉积（CVD）技术成为主流制备工艺。该技术将纳米硅颗粒沉积至多孔碳骨架中，有效缓冲体积膨胀效应。Group14等企业在该技术领域取得国际
                     领先地位。
                     预锂化技术成为克服硅负极首次库伦效率低、初始容量损失问题的关键手段。
                     首批吉瓦级产线建设计划正式公布，标志着从研发向中试及早期商业化生产的转型。


 2024-2025           消费电子领域（智能手机、笔记本电脑）实现规模化应用，推动量产降本进程。
                     正式进军动力电池市场，特斯拉（4680电池）、宝马、智己等车企相继推出搭载硅碳负极的车型。
                     研究聚焦于先进结构设计（如"筛孔"碳结构），旨在进一步提升稳定性和快充性能。


 2025年及未来展望          行业正通过优化多孔碳、硅烷气体等关键原材料，并扩大化学气相沉积设备规模，推动大规模降本。
                     该材料正日益成为下一代全固态电池的优选负极材料。
                     应用场景正向低空经济（电动垂直起降飞行器）和人形机器人等新兴领域拓展，这些领域对能量密度要求极高。

来源：《锂电硅碳负极材料，拐点时刻》；《硅碳负极放量在即产业链降本成关键》祝贺何家兴在《Nature Communications》发表筛分型硅碳负极最新研究成果！   电池年度报告 2025 | 547
            学术界

Volta Foundation是全球规模最大的电池专业人士网络组织作为全球性非营利协会，Volta Foundation通过出版物、
交流平台与行业资源，促进电池产业内的协作、创新与倡导                                            电池年度报告 2025 |
学术界     章节概要

章节概要

锂离子电池与锂金属电池
 ●    若能有效调控稳定性与导电性，富锰型镍锰钴氧化物(NMC)及磷酸铁锂(LFP)类似物将兼具成本效益与能量密度优势。
 ●    锂金属在能量密度层面的绝对优势持续驱动金属镀层与电解质体系研究。


真实工况模拟技术
 ●    电池使用寿命可达数十年，长周期与加速老化相关研究不断涌现。。
 ●    电池实际使用场景远复杂于标准 0~100% 充放电循环，厘清二者差异可拓展应用场景、提升寿命预测精度。


钠离子及其他离子体系
 ●    钠离子电池技术日趋成熟，但仍在储能经济体系中寻求最佳应用定位。
 ●    锂/钠离子以外的载流子体系(如钾离子、锌离子、氟离子)研究，聚焦于电极材料设计与电解质-溶剂开发。




                                                                 电池年度报告 2025 |   549
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池

学术界   电池退化与性能表现
      新型/替代化学体系
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界   电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
学术界         研究趋势

中印引领论文增长，锂/钠/锌离子电池研究热度攀升

•    2025年，各类主流电池技术的相关论文发表量持续增长，尤以锂离子、钠离子与锌离子电池领域最为突出。
•    2025年，中国科研机构发表的学术论文数量居全球首位，大幅领先印度、美国、欧洲、韩国、日本、加拿大及沙特阿拉伯等国家与地区。
•    在上述主要国家中，各类主流电池技术均已形成全面布局、均衡发展的研究格局。



                电池领域出版物数量随时间演变趋势                2025年各国研究文献数量




来源：Knowmade 文献检索与统计分析由Knowmade在Scopus平台完成。
                                                                电池年度报告 2025 |   552
*出版物检索于2025年12月进行，并据此推算出全年数据
学术界         研究趋势

电解质、电池安全、负极与正极成为最高产的研究主题

电解质、安全性、负极和正极是发表文献最多的研究主题。                   按电池组件划分的科学出版物数量
电池电解质领域的科学出版物日益聚焦于固态电解质与凝
胶电解质，以及通过调节溶剂、盐类和添加剂配置高电压
电解质配方。


2024至2025年间，安全、电池管理系统(BMS)、热/火灾
管理、回收利用以及粘结剂相关出版物的增长呈现显著加
速态势。


相比之下，电解质、正极、负极和隔膜等其他组件的研究
活动保持相对稳定。


粘结剂的发展受到新型全氟烷基物质法规推动及绿色电极
制造需求驱动，重点研究干法工艺和非全氟烷基物质粘结
剂替代方案。

来源：Knowmade 文献检索与统计分析由Knowmade在Scopus平台完成。
                                                               电池年度报告 2025 |   553
*出版物检索于2025年12月进行，并据此推算出全年数据
学术界         研究趋势

固态电池主导2025年研究领域

持续聚焦正负极材料，中国保持强劲引领地位
  ●    固态电池(SSB)相关出版物强劲增长，主导锂离子电池研究方向
  ●    正负极材料研究呈现均衡态势：磷酸铁锂(LFP)与镍锰钴氧化物(NMC)仍是最受关注的正极材料，而锂金属负极与硅基负极正推动新一代锂
       离子电芯的创新突破
  ●    研究呈现区域特色：中国以锂金属磷酸盐体系为主导，文献量领先全球；欧洲、美国、印度和韩国则在锂金属磷酸盐与锂金属氧化物体系
       间保持均衡研究布局，反映出多元化的产业战略
                        锂离子电池技术出版物分类统计        2025年各国锂离子电池研究文献量*




来源：Knowmade 文献检索与统计分析由Knowmade在Scopus平台完成。
                                                                   电池年度报告 2025 |   554
*出版物检索于2025年12月进行，并据此推算出全年数据
学术界                  研究趋势

开启开源电池数据与工具的新纪元                                                          每年发布的电池电化学数据集

随着全球推动FAIR(可发现、可访问、可互操作、可重用)科研数据与代码开放的趋势持续增强，开
源数据集、工具、代码库及资源库的年发布量逐年攀升



   整理截止至2025年所有可公开获取的电池数据、分析及代码资源，形成以下成果集合：
   ●       涵盖7,040个独立电池单元及数百万次循环的电池数据
   ●       4个包含2D/3D微观结构数据的成像与断层扫描数据库
   ●       7项安全与热失控数据资源(含2个数据库)
   ●       21个电池建模代码库，可模拟从电极尺度到宏观尺度的电池电学、热力学及老化行为
                                                                         开源数据集中累计独立电池数量
   ●       23个电池数据分析代码库，用于原始电池测试数据的处理、可视化、模型拟合及机器学习特征
           提取




敬请贡献您的数据与代码，共同推动开源研究社区发展！
https://github.com/pauljgasper/awesome-battery-data



来源:AIR Scientific Principles: https://www.go-fair.org/fair-principles/             电池年度报告 2025 |   555
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界   电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
     学术界                  开创性文献 | 电池发明史

     可充电锂离子电池发明史上的里程碑事件

              1970年代                                                       1980年代                                                      1990年代                                                  当前
                                                                                                                                  索尼
          Stanley Whittingham                                         John Goodenough                                                                                                        2019年诺贝尔化学奖授予“锂离子电
                                                                                                                                  1991年：推出首款商业化成功的锂离
          20世纪70年代：首次展示了能够                                            1980年：采用高压可逆嵌锂正极材                                                                                                      池开发”领域。
                                                                                                                                  子电池[1991]。
          嵌入锂离子的正极材料(采用                                               料(LiCoO₂ )[4]。
          TiS2[1]及其他二硫属化物[2])。


                                                                      Rachid Yazami
          Michel Armand                                               1983年：利用聚合物电解质实现锂
          20世纪70年代：提出"摇椅式电                                            在石墨中的可逆嵌入[5]。
                                                                                                                                  图片取自索尼档案库
          池"概念，该技术通过离子在正负
          极间的迁移实现能量存储[3]。                                                                                                         锂离子电池材料如今已十分普遍，新                                          持续发展
                                                                      Yoshino                                                     型正极化学体系仍在不断发展，，例                                          锂离子电池的原理、材料与应用研究。
                                                                      1985年：在旭化成株式会社任职期间，                                         如LTO[7]、NMC[8]及LFP[9]。                                    运用新工具与方法重新审视历史性重大
                                                                      采用碳质材料作为负极，开发出首款                                                                                                      挑战(如锂金属负极)。
                                                                      可商用锂离子电池 [6]。


来源:[1] Whittingham. Science. 1976 [2] Whittingham, Prog. Solid St. Chem 1978 [3] Mauger et al. J. Electrochem. Soc. 2020 [4] Mizushima et al. Mater. Res. Bull. 1980
                                                                                                                                                                                                       电池年度报告 2025 |   557
[5] Yazami, J. Pow. Source. 1983 [6] Profile of Akira Yoshino [7] Ferg et al. J. Electrochem. Soc. 1994 [8] Delmas et al. Solid State Ion. 1992 [9] Padhi et al J. Electrochem. Soc. 1997
学术界                开创性文献｜正极

TiS2-首个锂离子嵌入电极材料与锂基电池的发明

                                        1972年，Stanley Whittingham 在埃克森研究工程公司完成了首次锂离子电池电
                                        化学测量。该发明于1973年在专利中披露，并于1976年发表于学术期刊。


                                        :TiS2//Li采用初始不含锂的正极结构，其运行依赖于工作过程中的锂离子嵌入机制。
                                        鉴于硫元素适中的电负性，TiS2//Li电池体系具有2.2V的平均工作电压。其首篇报
                                        道的电池样品实现了超过1100次循环，容量保持率仍维持在80%以上。




尽管其正极材料(TiS2)与负极材料(锂金属)最终未应用于商用可充电锂电池，该电池仍在人类历史上留下了不可
磨灭的印记。


                                                                                                                                                                        熟悉能斯特方程的研究者不难发现，该纵轴即
                                                                                                                                                                           为电化学领域常用的电极电势


   2019年，Stanley Whittingham '锂离子电池的开发'被授予诺贝尔化学奖。


来源:[1] Whittingham, Chalcogenide battery. US patent 4,009,052, 1973. [2] Whittingham Science 1976. Whittingham J. Electrochem. Soc. 1976. [3] Whittingham Nat. Energy
                                                                                                                                                                                   电池年度报告 2025 |   558
2021.; [4] Binghamton University
 学术界                开创性文献｜正极

 LiCoO2(LCO)——首款高压嵌入型正极材料




1980年， Goodenough 团队在牛津大学公布了氧化物正极材料LiCoO2，该材料作为一种高电压锂离子插层材料。
对此发现/发明最恰如其分的表述是：45年后，几乎可以肯定您阅读本电池研究报告所使用的设备正由LiCoO2提供动
力。
LiCoO2的层状结构类似于LiTiS2，后通过元素替换形成镍锰钴氧化物(NMC)和镍钴铝氧化物(NCA)材料体系。




   2019年， Goodenough 因'开发锂离子电池'的贡献被授予诺贝尔化学奖。


 来源:[1] Mizushima, Jones, Wiseman, Goodenough Mat. Res. Bull. 1980. [2] Manthiram, Goodenough Nat. Energy 2021.; [3]UChicago   电池年度报告 2025 |   559
学术界                经典文献 | 正极

磷酸铁锂(LFP)与磷酸锰铁锂(LiMnxFe1–xPO4，LMFP)——具有两相(脱嵌)锂机制的橄榄石型磷酸盐

德克萨斯大学奥斯汀分校Goodenough课题组于1997年在《J. Electrochem. Soc.》期刊发表的三篇论文中报道了多种金属磷酸盐材料。其中，他们发现磷酸铁锂
(LiFePO₄ )和磷酸锰铁锂(LiMnₓFe₁ ₋ ₓPO₄ )可作为锂离子电池正极的低成本、无毒候选材料。


    磷酸铁锂中的锂原子可在3.4伏(相对于Li+/Li)                                                   磷 酸 铁 锂 (LiFePO4) 与 磷 酸 铁 (FePO4) 具 有 相                                     其反应机制为磷酸铁锂与磷酸铁两相共存
    电位下可逆脱嵌                                                                      似的橄榄石结构                                                                     界面向内迁移的过程
    嵌入电压与荷电状态无关                                                                  电压平台(Fe3+/2+ = 3.4 V，Mn3+/2+ = 4.1 V)
                                                                                 处于碳酸酯类电解质液稳定窗口内




来源:[1] Padhi, Nanjundaswamy, Goodenough J. Electrochem. Soc. 1997, 4, 1188. [2] Padhi, Nanjundaswamy, Masquelier, Okada, Goodenough J. Electrochem. Soc. 1997, 5,
                                                                                                                                                                         电池年度报告 2025 |   560
1609. [3] Padhi, Nanjundaswamy, Masquelier, Goodenough J. Electrochem. Soc. 1997, 8, 2581.
学术界                  经典文献 | 正极

锰酸锂(LiMn₂ O₄ ，LMO)——作为钴酸锂的低成本替代方案，但存在过渡金属溶解问题

尽管容量受限且存在锰溶出问题，LiMn₂ O₄                                                   仍因成本优势在中国低端应用领域保持应用价值



     LiMn2O4 以 立 方 结 构 存 在 ， 理 论 容 量 可 达                                                  立方结构可实现各向同性的膨胀与收缩                                                               LiMn₂ O₄            因锰溶出问题导致其与电解质相
     148mAh/g                                                                             当锂化学计量数 > 1 时，立方对称性将降为                                                          容性差
     尖 晶 石 结 构 Mn ₂ O ₄                   在 4.1V 和 3.9V 电                                 四方对称性                                                                           Jahn-Teller 畸 变 引 发 非 各 向 同 性 膨 胀 及 结 构
     压下提供四面体位点供锂离子嵌入                                                                                                                                                      完整性丧失




            Li || LiMn2O4电池典型充放电曲线 [4]


来源:[1] Thackeray, M. M., et al. Materials Research Bulletin 19.2 (1984): 179-187. [2] Asl, H. Y., & Manthiram, A. (2020). Science, 369(6500), 140-141. [3] Thackeray, M. M., Shao‐Horn, Y., Kahaian, A. J.,
Kepler, K. D., Skinner, E., Vaughey, J. T., & Hackney, S. A. (1998). Electrochemical and Solid-State Letters, 1(1), 7. [4] Yongyao Xia et al 1997 J. Electrochem. Soc. 144 2593 [5] Gummow, R. J., De Kock, A., &
                                                                                                                                                                                                                    电池年度报告 2025 |   561
Thackeray, M. M. (1994). Improved capacity retention in rechargeable 4 V lithium/lithium-manganese oxide (spinel) cells. Solid State Ionics, 69(1), 59-67. [6] Nitta, Naoki, et al. "Li-ion battery materials:
present and future." Materials today 18.5 (2015): 252-264.
   学术界                 经典文献 | 正极

   Li[Ni1-x-yMnxCoy]O2(镍锰钴氧化物)：层状金属氧化物高能量/功率正极

   三元镍锰钴氧化物正极于1999年首次报道，历经十年对单元及二元过渡金属氧化物的研究，该层状氧化物材料因兼具高电压与高容量特性，已成
   为应用最广泛的正极材料体系之一。

        NMC 中 的 锂 原 子 可 在 ~3.8 V( 相 对 于                                                层状晶体结构与钴酸锂(LCO)相似                                                               成分多样性支持性能与稳定性的调控
        Li⁺ /Li)电位下实现可逆脱嵌                                                              锂离子在金属层间可逆嵌入，但不可完全脱                                                             镍元素提升容量，钴元素增强导电性，非
        文献报道其比容量最高可达 ~220 mAh/g                                                        出否则将导致结构坍塌                                                                      活性锰元素则稳定结构




来源: [1] J. Power Sources 1999, 81-82, 416-419; [2] Nat. Commun. 2020, 11, 1550; [3] Adv. Energy Mater. 2020, 10, 1903864; [4] J. Power Sources 2003, 119, 644; [5] Materials 2016, 9, 595   电池年度报告 2025 |   562
学术界                 开创性文献 | 负极

首个采用石油焦作为稳定负极的商用锂离子电池

                                    1985年，旭化成株式会社的Yoshino开发出首个采用
                                    石油焦作为负极、具有商业可行性的锂离子电池。作为
                                    石油精炼副产品，石油焦可在约0.5 V(vs. Li+/Li)的低
                                    电位下实现锂离子可逆嵌入，且不发生结构性能衰减。
                                    其无定形碳区域作为连接点，通过固定层间结构维持整
                                    体完整性。尽管这些区域限制了容量，但该材料的稳定
                                    性和耐久性使其成为首款商业化负极材料，为可靠、持
                                    久耐用的可充电电池奠定了基础。




     2019年，Yoshino因"开发锂离子电池"的贡献被授予诺贝尔化学奖。



Source Yoshino, A. Nat Energy 6, 449 (2021), Xie, A retrospective on lithium-ion batteries. Nat Commun 11, 2499 (2020); [1] Nobel Prize, [2] Asahi Kasei   电池年度报告 2025 |   563
学术界                 开创性文献 | 负极

石墨负极的发现与商业化

Yazami和Touzain于1983年首次利用聚合物电解质实现了锂在石墨中的电化学嵌入[1]。
自此，石墨成为锂离子电池的首选负极材料。

基本原理                                                                                                                                                             最新进展
                                                                                  挑战
石墨是碳的一种同素异形体，具有sp2杂化特性，其石墨烯片                                                                                                                                     天然石墨与人工石墨对比： 尽管人工石墨通常成本较高，
                                                                                  嵌锂过程(充电)的受限倍率性能可能导致石墨表面形成锂
层通过相对较弱的范德华力相互连接[1]。 锂离子嵌入石墨的                                                                                                                                    但其具有更高纯度及更优热稳定性[2]。
                                                                                  枝晶，引发短路[2]。
过程呈阶段性(插入石墨烯层间)。 在最终阶段，达到LiC6 的                                                                                                                                  将硅/氧化硅嵌入石墨可提升能量密度。硅的理论能量密
                                                                                  首次循环不可逆容量损失 源于电解质还原反应及固体电
化学计量比，对应理论比容量为372 mAh/g[2]。                                                                                                                                      度为3578 mAg/g[2]。
                                                                                  解质界面(SEI)的形成。
                                                                                  石墨无法通过传统火法冶金或湿法冶金工艺回收 [2]。




                       石墨||锂体系的开路电压(OCV)
Source : [1] Yazami, R., and Ph Touzain. "A reversible graphite-lithium negative electrode for electrochemical generators." Journal of Power Sources 9.3 (1983): 365-371.
[2] Asenbauer, Jakob, et al. "The success story of graphite as a lithium-ion anode material–fundamentals, remaining challenges, and recent developments including silicon           电池年度报告 2025 |   564
(oxide) composites." Sustainable Energy & Fuels 4.11 (2020): 5387-5416.
学术界                  开创性文献 | 液态电解质

碳酸酯电解质——商用锂离子电池最常用的溶剂体系
环状碳酸酯
                                                                                                                                      链状碳酸酯
碳酸丙烯酯(PC)
                                                                                                                                      链状碳酸酯常与环状碳酸酯复配作为共溶剂使用。1994 年，Tarascon 与
20 世纪 50 年代至 90 年代，传统电解液普遍采用碳酸丙烯酯(PC)溶解各
                                                                                                                                      Guyomard 首次将碳酸二甲酯(DMC)作为共溶剂引入 EC 基电解液体系。[3][4]。
类锂盐配制而成。PC 溶剂化能力强，且在相对于锂电极 4.0 V 以上仍具
                                                                                                                                      链状碳酸酯普遍具有沸点低、黏度小、介电常数低的特点，能够有效改善电解液
备优异的氧化稳定性。但 PC 会与锂离子发生共嵌入行为并侵入石墨负极，
                                                                                                                                      内部的离子传输效率。值得注意的是，链状碳酸酯与环状碳酸酯复配后，混合体
引发石墨层剥离，严重限制了其实际应用。                                                                                   碳酸丙烯酯(PC)
                                                                                                                                      系的电化学稳定窗口可进一步拓宽[5]。常用链状碳酸酯还包括碳酸二乙酯(DEC)、
碳酸乙烯酯(EC)
                                                                                                                                      碳酸甲乙酯(EMC)与碳酸甲丙酯(PMC)。
早期研究中，碳酸乙烯酯(EC)熔点高达 37 ℃，因此 PC 的应用优先级更
高。为解决 EC 高熔点的弊端，工业上通常将其与链状碳酸酯(碳酸二甲酯、
碳酸二乙酯等)复配使用[1]。 Dahn 等人研究发现，EC 可在石墨表面构
筑稳定的固体电解质界面(SEI)膜，这一关键发现为石墨负极的规模化应用
                                                                                                      碳酸乙烯酯(EC)                          碳酸二甲酯(DMC)                             碳酸二乙酯(DEC)   碳酸甲乙酯(EMC)
奠定了基础。以 EC 为基底的电解液搭配石墨负极体系，将锂离子电池的
能量密度提升了 30%~50%。


     “不同品牌锂离子电池的电解液配方多为企业专有技术，但绝大多数商用体系均包含两种核心组分：主溶剂碳酸乙烯酯(EC)与溶质六氟磷酸锂(LiPF₆ )。此外，
     电解液中通常复配一种或多种 DMC、DEC、EMC 类链状碳酸酯作为共溶剂，用以提升电解液流动性、降低体系凝固点。”[5]




Source : [1] Xu, K. Nat Energy (2021). [2] Rosamaría Fong et al J. Electrochem. Soc. (1990) ; [3] Guyomard, D.; Tarascon, J. M. J. Electrochem. Soc. (1993) ; [4] Tarascon, J. M.;
                                                                                                                                                                                             电池年度报告 2025 |   565
Guyomard, D. Solid State Ionics (1994) ; [5] Xu, Kang. Chem. Rev (2004)
学术界                经典文献 | 固态领域

硫银锗矿型固态电解质(Li6PS5X)——具有高锂离子迁移率的固体电解质




                                                                                      Li₆ PS₅ I的晶体结构


 2008年，德国锡根大学的Hans-Jörg Deiseroth提出了Li₆ PS₅ I、Li₆ PS₅ Br和Li₆ PS₅ Cl作为硫银锗矿
 型锂超离子导体材料。
 该团队以银锗矿Ag₈ GeS₆ 为基础材料，因其银离子具有高迁移率与导电性，且铜离子(74 pm)和锂离子
 (73 pm)的离子半径与银离子(114 pm)相近。

  Li₆ PS₅ X系列材料的成功开发证实，通过晶体工程调控，可实现锂离子电导率达到10⁻ ²至10⁻ ³ S/cm
                                                                                                       Li₆ PS₅ X 的静态⁷Li 核磁共振半高宽随温度变化关系
  的锂离子电导率，接近液态电解质水平。

来源:Angewandte Chemie 120.4 (2008): 767-770. [2] Chemical Reviews 120.10 (2020): 4257-4300.                                   电池年度报告 2025 |   566
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界   电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
    学术界                 基础原理

    耦合离子-电子转移(CIET)诱导的锂嵌入机制

•   提出并验证了耦合离子 - 电子转移(CIET)理论，统一了离子与电子的传输
    反应机制，为电极反应过程提供了更为完整的理论阐释。
•   针对钴酸锂、镍钴锰三元氧化物等主流正极材料开展实验研究发现：电
    流随锂空位浓度呈线性增长，其过电势依赖性不符合Tafel定律，这一发
    现与Butler-Volmer (BV)模型相悖。
•   该研究利用少量材料本征参数，将数百组实验数据归一至同一条普适曲
    线，充分验证了 CIET 模型的定量预测能力。
•   对八种不同电极材料开展倍率性能测试后证实：材料容量随电流增大呈
    线性衰减，这也是CIET 过程控速反应的典型特征。




         该研究颠覆了电池性能受固相扩散限制的传统认知，证明界面反应动力学才是商用电池体系中的关键性能瓶颈。


    来源:Zhang, Yirui, et al, Science (2025)                   电池年度报告 2025 |   568
学术界                 基础原理

固态电解质中离子传输的本征限制

固态电解质中的离子迁移率强烈依赖于材料的结构与能量分布以及位点连通性。在无序玻
璃态固体和玻璃陶瓷中，局部键合与配位的变化形成了非均匀势能面，该势能面消除了大
多数晶体材料中离子运动的定向偏好。
无序相与界面通过促进无序相与晶相之间的锂离子交换，并增强晶相内锂离子的协同迁移，
从而表现出提升的离子电导率。鉴于无序体系局部配位环境的复杂性，机器学习技术被用
于关联原子动态特性与局部结构。
此处采用‘柔软性’这一术语建立离子迁移动力学与结构无序程度之间的关联。无序化是                        锂扩散的温度依赖性及不同无序度体系离子电导率的比较研究

提升离子迁移率的有效机制，因为锂离子更易发生结构重排。




                                                                       玻璃态   界面 晶态
                                                                             锂离子穿越不同无序度相界的迁移轨迹




  无序结构可形成更均匀的能量分布，从而增加可移动离子载流子数量并实现协同扩散一种名为' 柔软性 '的机器学习结构描述符，将扩散动力学特征与离子电导率特性相关联，推动先进固态电
  池电解质的发展


来源:Chen, Z., Du, T. Krishnan, N. M. A. et. al. Nature, 2025.                                     电池年度报告 2025 |   569
学术界                 基础原理

关联溶剂化平衡热力学与锂电池电解质输运动力学

Lai等人酸酯类和醚类锂离子电解质中离子-溶剂及离子-离子的局域配位结构演化，并
结合原位傅里叶变换红外光谱与拉曼光谱技术探究了温度响应的溶剂化平衡，锂离子溶
剂化结构可呈现为溶剂分离离子对(SSIP)或接触离子对(CIP)构型，二者以随温度与组分
变化的热力学平衡状态共存。

相较于醚类电解质，碳酸酯基电解质更倾向于形成CIP缔合结构。溶剂化平衡热力学与
传输动力学存在内在关联，其中二甲醚(DME)电解质因具有更高的溶剂分离离子对
(SSIP)浓度和更低的平均配位数，展现出最优异的电导率与锂离子扩散特性。研究进一
步发现，接触离子对缔合反应与锂离子迁移数在不同温度条件下紧密关联，醚类电解质
体系呈现更高的锂离子迁移数。




  热力学溶剂化平衡特性为动态溶剂化结构的量化表征提供了新描述指标，并通过吉布斯自由能变化与电解质锂离子迁移数形成显著关联。


来源:Lai, Jianwei, et al. American Chemical Society (2025)    电池年度报告 2025 |   570
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
        正极
        负极



学术界
        电解质
      固态电池
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
 学术界              锂离子 | 正极 | 镍锰钴氧化物

 重元素钉扎效应对镍基层状氧化物结构稳定性的影响

  钉扎效应：Nb⁵⁺ 与Ta⁵⁺ 具有相同氧化态和离子半径，但原子量不同，表现为原子位移减小、镍氧键强度增强及锂层间距扩大，从而提升电化学
  性能

  性能提升：在 2.8-4.3 V 电压范围内，比容量呈现 Ref-NMC < Nb-NMC < Ta-NMC的递增趋势，该结果进一步得到微分容量(dQ/dV)曲线的支
  持。该趋势在后续循环中持续存在。


                                                性能提升
                                                原位X射线衍射和dQ/dV分析表明，铌和钽的钉扎效应稳定了H3
钉扎效应
                                                相，从而延长了电压平台并增强了高电压下的电化学稳定性
钽掺杂镍锰钴氧化物的稳定效应更为显
著，凸显了原子质量在调控材料结构和
热稳定性中的作用

重元素掺杂的协同效应包括增强结构稳
定性、平滑相变过程、抑制晶格坍塌以
及延缓热分解




 来源：W. Lee等ACS Energy Lett.(2025)                                             电池年度报告 2025 |   572
学术界            锂离子 | 正极 | 镍锰钴氧化物性能衰减

表面氧引发富镍电池正极电解质降解

 气体析出：通过基于芯片的电化学质谱法检测运行中锂离子电池产生的气态物质，可观测 NMC811 正极析出的O2，以及电解质溶剂降解产生
 的CO2与CO

 性能衰减机制：采用同位素标记的镍锰钴氧化物进行研究，从追踪晶格氧如何融入电解质氧化产物入手，从而识别出一种先前未被观测到的有
 害催化性一氧化碳氧化机制


片上电化学质谱分析

  ●    同位素标记O2的观测验证了分子氧在电势超过 4.3 V 时从 NMC811 晶格释放出来

  ●    采用无EC电解质与18O标记NMC811对锂电极进行测试。循环过程中的O2、CO2及
       CO析出速率表明，与含EC体系不同，在4.0 V vs. Li恒电位保持阶段未检测到CO2
       （亦无CO或O2）

 性能衰减机制

   ●     已识别的催化性一氧化碳氧化机制引起氧从正极晶格中脱除。鉴于一氧化碳被报
         道产生于锂离子电池的多种过程，此类活性物质的存在将对正极整体性能产生显
         著的有害影响。



来源：I. Stephens 等，预印本(2025)                                     电池年度报告 2025 |   573
学术界               锂离子 | 正极 | 镍锰钴氧化物性能衰减



通过质谱法与三电极电池原位测量电解质氧化过程


相较于昂贵的在线电化学质谱（OEMS）测试，采用目标正极材料作为工作
电极、磷酸铁锂对电极与Vulcan碳传感电极的三电极体系，可在低成本条件
下直接测量有害副反应的净电流。

然而电极与电解质之间可能存在多种并行副反应；要区分氧还原反应与溶解
性过渡金属离子对传感电极电流的贡献度，仍需通过更昂贵的OEMS测量进
行校准。




   本论文提出一种经济型直接量化技术：利用配置电压控制传感电极的三电极体系，通过电解质氧化反应选择性测量晶格氧与溶解性过渡金属，实现
   析出氧气及过渡金属溶解的同步检测。


来源：Reuter L., 《J. Electrochem. Soc.》 (2024)                  电池年度报告 2025 |   574
学术界               锂离子 | 正极 | 镍锰钴.氧化物性能衰减

化学与电化学电解质氧化测量方法




        对常见电解质溶剂中过渡金属(TM)氟化物盐溶解度的测量，以              Reinschlüssel 等人利用温度依赖性原位硬X射线吸收光谱，明
        及由游离质子（模拟电化学产生的游离酸性质子）引入引发的                确区分了电化学与化学电解质氧化的贡献。研究表明，电化学
        TM溶解现象，最终证实了TM溶解的电化学本质，并为电解质               电解质氧化与正极过渡金属的溶解直接关联，而化学电解质氧
        设计优化提供了路径，以减轻TM溶解并延长电池寿命。                  化则由与氧气的反应引起，且不影响过渡金属的溶解。




来源：Reinschlüssel 等人，J. Electrochem. Soc., (2025)                            电池年度报告 2025 |   575
学术界         锂离子 | 正极 | 磷酸铁锂

通过建模理解磷酸铁锂/石墨软包电池在高温下的容量损失

  建模创新：提出新型“AB”模型以解析锂库存损耗与过渡金属溶解引发的容量损失该模型直接反映了固体电解质界面（SEI）生长速率随SEI厚度及
  正极铁溶解量变化的动态关系。模型假设的铁溶出速率恒定（线性）特性，已通过老化电池的化学分析得到验证。

  机理体现：基于磷酸铁锂/石墨电池容量-时间关系的'AB'建模研究，再次证实SEI生长及过渡金属沉积效应是高温循环条件下磷酸铁锂/石墨电池容量
  衰减的主导机制。

             “AB”模型                                                   容量损失解析

                                                                                   观察结果：
                                      模型1：
                                                                                   基于模型2的拟合曲线叠加显示于绝对
                                      Q(t) = Q0(1-At1/2)
                                                                                   容量损失图中

                                                                                   结论：
                                                                                   在磷酸铁锂/石墨电池中，过渡金属沉
                                                                                   积加速SEI生长所致的锂损耗是主要性
                                      模型2：                                         能衰减模式
                                      Q(t) = Q0(1-A(1+Bt)t1/2)


    A：SEI生长导致的锂库存损耗
    B：铁沉积加速库存损耗                                                  综合展示前述磷酸铁锂软包电池在40、55和70°C下的性能表现，包括绝对容量
                                                                 损失、归一化容量损失及电压极化现象
文献来源：Black等，《电化学学会期刊》，2025年，172卷，090503                                                        电池年度报告 2025 |   576
学术界           锂离子电池 | 正极材料 | 磷酸锰铁锂（LMFP）

磷酸锰铁锂材料的技术进展
满足商业化需求的发展方向

磷酸锰铁锂(LMFP)凭借其相对于磷酸铁锂(LFP)的低成本潜力、高安全性和更高能量密度，正持续获得关注成为具有前景的正极活性材料，但仍
面临电子导电率低、锂离子扩散缓慢及振实密度不足等缺陷。 常用改善策略包括形貌调控、元素掺杂和表面包覆。陈杰(2026)阐述了LMFP颗粒
形貌对锂离子扩散及电化学稳定性的影响，证实多孔球形二次结构增强了电解质接触，从而提升离子动力学性能。此外，锰元素的均匀分布可以
抑制Jahn-Teller畸变，从而显著增强材料的结构稳定性。




                                    (a)球形形貌与(b)不规则形貌的SEM图像[2]   采用球形形貌正极活性材料颗粒(LMFP-S)和不规则形貌颗粒(LMFP-D)的电池倍率性能测试[2]



  通过优化合成过程实现形貌改性，形成球形多孔结构，是缓解LMFP材料缺陷的有效策略。该特定结构改进已被证实可促进锂离子扩散及优化电解
  质接触，显著提升循环性能。

参考文献：[1]Gonçalves, J. M.等（2025年）；[2]陈杰（2026年）                                                                电池年度报告 2025 |   577
学术界                    锂离子 | 正极 | 富锂锰基

无序岩盐结构(DRX)的合成机理研究

无序岩盐(DRX)氧化物及氟氧化物凭借卓越的组分灵活性（包括可实现250mAh/g以上容量的无镍钴体系），成为极具前景的正极材料体系。对于
含锰钛体系（如Li1.1Mn0.8Ti0.1O1.9F0.1 ），锰作为主要氧化还原活性中心，而钛通过容纳晶格局部畸变发挥稳定作用。原位同步辐射X射线衍射
（XRD）分析表明，无序岩盐相（DRX）的形成过程经历多种有序岩盐相关晶体中间相，该过程始于480℃并在950-1000℃完成均质化。对淬火
反应中间相进行的互补性非原位X射线吸收光谱（XAS）研究表明，钛（Ti）在比锰（Mn）更低的温度下融入DRX框架（约700℃ vs. 950-
1000℃），这突显了原位XRD与非原位XAS作为互补测量技术在研究DRX形成路径中的协同作用。




                                                                   钛K吸收边                       锰K吸收边
                            (a) 反应中间相的晶体结构 (b) 合成过程中前驱体及中间相的质量分数     (a,b) 钛（Ti）与锰（Mn）的K吸收边XAS谱图


    结合DRX合成过程中的原位XRD与淬冷中间产物的非原位XRD/XAS分析，可追踪中间相形成及最终DRX框架构建过程，并揭示温度对过渡金属
    掺杂行为的调控机制。

来源：Z. Liang等人 (2025)                                                                                   电池年度报告 2025 |   578
学术界        锂离子 | 正极 | 磷酸铁锂

磷酸铁锂/石墨软包电池在70℃高温循环性能的添加剂筛选

 机理解析： 锂损耗源于负极SEI膜的生长（由正极铁溶出现象催化）， 形成良好钝化的SEI膜并持续抑制铁溶出可减少锂损耗

 寿命提升： 针对磷酸铁锂/石墨电池在高温环境下循环性能逊于镍钴锰氧化物(NCM)电池的问题，评估了25种电解液组合，结果表明 增加VC浓
 度可延长循环寿命


 高温循环性能 (70 °C)                                         长期循环后性能指标 (70 °C)


                                 ●   显然，VC系列电解液具有最优
                                                                            产气
                                     循环寿命，PES系列次之，FEC
                                     系列寿命最短
                                 ●   磷酸铁锂/石墨软包电池在高温                         电荷转移阻抗
                                     （70°C）循环条件下，将VC浓
                                     度提升至4%可显著延长其循环
                                     寿命                                     铁溶出




  研究发现，添加4–5%（质量比）的碳酸亚乙烯酯（VC）是改善磷酸铁锂石墨软包电池在高温循环及存储过程中寿命的最有效添加剂

来源：《电化学学会杂志》，2025年，172卷，020536                                                    电池年度报告 2025 |   579
学术界             锂离子 | 正极 | 富锂锰基

提升富锂锰基层状正极循环寿命的简易电压调控法
富锂锰基层状正极材料（如0.5LiNi1/3Mn1/3Co1/3O2• 0.5Li2MnO3）初始容量可超过250mAh/g，这源于Li2MnO3相在4.5V以上电压下发生的阴离
子氧化还原反应。然而，在4.5V以上电压运行会引发晶格氧析出并加速电压衰减，电压稳定性的改善仅能通过牺牲可释放容量来实现。在4.5V以
下电压区间，镍（Ni2+/4+）和钴（Co3+/4+）氧化反应形成倾斜电压曲线；而在该电压以上，不可逆的Li2MnO3活化及晶格氧析出导致电压平
台的出现。类似地，电压低于3V会导致不可逆的锰(Mn3+/4+)氧化还原反应。因此，宽泛的2–4.8V电压窗口会同时引发锰氧化和氧气(g)生成，
导致最严重的电压衰减；而窄窗口（如3–4.8V和2–4.5V）则通过牺牲可获取容量，显著减轻性能衰减路径。将上限截止电压限制在4.5V还能实现
Li2MnO3相的渐进活化，约20次循环后可完全获取该容量。




                                                  0.1C倍率
                                                                      [2-4.8V]
                                                           [2-4.8V]




  通过调控富锂锰基层状正极的电压窗口，可实现锰与氧氧化还原的可控利用，有效抑制阳离子迁移及氧释放。 即便在受限窗口（<4.5V）下，
  Li2MnO3相仍随循环次数逐步活化，从而优化电压稳定性及可获取容量。

来源：[1]A. Abdel-Ghany 等人 (2025)。[2]M. Yuan 等人 (2024)。                              电池年度报告 2025 |   580
学术界             锂离子 | 正极 | 富锂锰基

富锂锰基正极过渡金属溶解的测量与缓解




                                                                          放电容量 [毫安时每克]
采用Li₃ PO₄ 表面涂层处理0.7LiMn₀ .5Ni₀ .5O₂ •0.3Li₂ MnO₃ 材料，以抑制锰溶出（ 这是含锰正极材料常见
的性能衰减途径 ）；分别通过溶胶-凝胶法和原子层沉积（ALD）工艺进行表面涂层处理，以探究不同加工技术的
影响。虽然两种技术均能提供表面保护，但原子层沉积形成的Li₃ PO₄ 层比溶胶-凝胶法更为均匀，凸显了涂层方
法的关键作用。出人意料的是，这种纳米级涂层显著抑制了循环过程中微米级颗粒破裂与孔隙/空隙的形成。然而，
450次循环后的容量衰减仍与锰沉积相关（通过石墨负极的EDS分析观察到），这表明残留锰沉积仍是长期容量衰
减的主导因素，且除表面涂层外，还需采取正极表面掺杂和电解质改性等额外缓解策略。
                                                                                              循环次数




                                                                          计数




                                                                                           X射线能量 (KeV)
                          循环120次后回收的正极SEM图像：(a)无涂层，(b)溶胶凝胶涂层，(c)原子层沉积涂层    (上)全纽扣电池在1C倍率、[2-4.8]V电压范围内的放电容量 (下)循环120
                                                                           次及450次后回收石墨负极的EDS分析


  经磷酸锂（Li₃ PO₄ ）涂层处理可缓解富锂锰基正极的容量衰减、阻抗上升、孔隙/空洞形成及颗粒尺度损伤；然而，该方案未能缓解电压衰减问
  题。 其亦未能解决锰溶出在长期循环中的根本性挑战。

来源：S. Mallick等人 (2025年)                                                                            电池年度报告 2025 |   581
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
        正极
        负极



学术界
        电解质
      固态电池
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界           锂离子 | 负极 | 锂金属

  固态电池中锂金属负极的疲劳机制

  方法论：采用原位扫描电子显微镜与相场模拟技术，证实固态电池失效与锂金属负极疲劳密切相关，该现象显著加剧界面性能衰减及枝晶生长

  结论：锂金属疲劳机制的识别阐明了固态电池失效根源，为建立电流密度、容量、负极机械性能与电池寿命的定量关联提供了契机




                                ●   锂剥离过程中，锂原子失去电子转化为Li+，穿越锂/LLZTO（固态电解质）
  界面演化表征                            界面并产生空位
                                ●   随着剥离过程进行，空位在界面处积累，导致孔隙形成及后续电压升高




                                ●   当疲劳测试达到特定循环次数时，da/dN趋向无限大，表明疲劳引发的最终
                                    断裂
 锂金属负极疲劳特性                      ●   更高循环应力导致斜率增速加快和循环寿命缩短，该效应类似于电流密度增
                                    加对固态电池循环寿命的影响
                                ●   电压-循环次数曲线与金属疲劳裂纹长度演变的相似模式，表明二者存在共
                                    通的疲劳驱动失效机制


                                                                电池年度报告 2025 |   583
来源：《科学》388卷, 311-316页 (205年)
学术界           锂离子 | 负极 | 无负极设计

定制聚合物电解质溶剂化结构实现600 Wh kg–1锂电池

  电解质特性：该聚合物电解质形成阴离子衍生的富氟CEI/SEI层，通过抑制表面氧析出、结构转变和电解质分解，保护富锂金属氧化物正极

  电化学性能：该准固态聚合物在软包电池中展现出可逆的高面积容量循环性能。该软包电池在完全充电状态下具有604 Wh kg–1的能量密度，且
  在针刺测试中表现出卓越的安全性


                                含氟电解质                  电化学性能




  ●     锂离子与醚氧基团间的强配位作用形成缺阴离子溶剂化结构，     ●   组装的富锂金属氧化物基锂金属电池在0.05 C倍率下实现91.8%
        而聚醚聚合物电解质较差的氧化稳定性引发界面分解             的高首次库伦效率，在25°C1 C倍率下 下经200次循环后 仍保
                                            持99.7%的库伦效率



来源：《自然》646卷, 2025年: 343-350页.                                         电池年度报告 2025 |   584
学术界        锂离子 | 负极 | 硅

基于二元涂层的纳米硅负极性能增强技术

 纳米硅表面由碳与氧化硅构成的二元材料薄涂层，可提供增强电子导电率与机械刚性的互补优势。优化涂层厚度为15纳米；7纳米涂层无法在循
 环过程中充分保护SEI，而40纳米涂层会引入额外过电位。


                  硅颗粒与涂层形貌
                                          循环平均库伦效率




来源：孙Z，尹Q，周S等.                                               电池年度报告 2025 |   585
学术界                锂离子 | 负极 | 硅

通过硼掺杂提升纳米硅负极性能

硼掺杂可降低硅纳米颗粒膨胀率并提升其电子导电率。

表面硼偶极子与Li₂ CO₃ 配位形成物理屏障，增强对电解质的钝化保护。


                                            硅：硼颗粒形貌与分布   循环容量保持率与硼含量关系




  碳酸锂包覆的硼掺杂纳米硅通过提升机械稳定性及颗粒表面硼偶极子形成的独特化学稳定性，显著改善硅材料的循环寿命与日历寿命。


来源：P. R. Adhikari, G. F. Pach, J. Quinn 等                                电池年度报告 2025 |   586
学术界            锂离子 | 负极 | 硅

预张力、温度、充放电倍率及荷电状态窗口对镍锰钴氧化物|硅碳复合材料性能衰减的影响

                                   压力与温度的影响              荷电状态窗口与充电倍率的影响
硅-石墨负极可实现更高的能量密度，但在不同
循环条件下可能出现快速容量衰减、内阻增长及
复杂的膨胀行为。万等人（2025年）研究了压
力、温度、荷电状态（SoC）窗口和充电倍率
（C-rate）等应力因素对电池全生命周期膨胀、
内阻及容量行为演变的影响。关于这些应力因素
最优范围的研究成果可为电池包及电池管理系统
设计提供指导。

他们通过增量容量分析法（ICA）和差分电压分
析法（DVA）确认锂损失（LLI）及锂损失+锂
损失与析锰（LLI + LAM）负极（特别是硅基
材料）是拐点前与拐点后性能衰减的主要原因。




  适度预紧力 ( 34-172 千帕) 具有积极作用，可有效抑制可逆膨胀、不可逆膨胀及电阻增长，同时对容量衰减的影响最小。高温(45°C)环境可延长镍
  锰钴氧化物/硅-石墨体系循环寿命，尽管初期电阻会升高，且45°C下的寿命阻抗增长主要源于固体电解质界面膜电阻。在高荷电状态下采用窄窗口
  运行模式可最大限度减少容量损失。充电倍率高达2C时对性能衰减的影响极小。


来源：万志等，eTransportation (2025年)                                       电池年度报告 2025 |   587
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
        正极
        负极



学术界
        电解质
      固态电池
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
 学术界         锂离子 | 电解质

 用于富锂高电压电池的液态有机电解质

      设计类别                                 概念                                                  2025年工作重点


                    高锂盐浓度 + 弱配位稀释剂 → 富阴离子溶剂化结构，无机SEI/CEI，               锂金属 || NMC811软包电池（贫液态电解质≤2–3 g Ah⁻ ¹，库伦效率>99.5%，气体抑
LHCE / HCE
                    高阳极稳定性                                              制）


弱溶剂化醚类电解质           富醚弱溶剂化 + 氟化稀释剂 → 阴离子主导溶剂化结构，致密无机SEI                 锂 || NMC811叠片电池（薄锂负极，贫液态电解质），数百次循环，低气体析出


                                                                        含MgHPO₄ 添加剂的尖晶石型镍锰酸锂（5.0V）体系，高倍率循环保持率；适用于
添加剂调控界面电解质          靶向无机成膜添加剂（如磷酸盐MgHPO₄ ）→多层CEI/SEI
                                                                        4.6V钴酸锂及富锂氧化物正极的复合配方


全氟化电解质              用氟化溶剂/共溶剂替代碳酸酯→富氟界面层，高氧化稳定性                         高截止电压下富锂锰基正极，容量保持率~85%（对照组~50%），抑制晶格氧损失



阻燃型局部高浓度电解质         局部高浓度电解质+阻燃组分→不可燃、稳定SEI/CEI                         镍锰钴三元正极811||石墨体系@~4.5V，库伦效率近100%，低衰减，通过可燃性测试



液化气体富集电解质           低沸点液化气体 + 富聚集体结构 → 超宽温域范围，高电压稳定性                    锂金属电池 > 4.4 V，低温性能改善，可逆界面形成




 来源：[1] 王汉森、严晓林、张儒朋等人，《自然·纳米技术》，2025年；[2] 张洛、赵浩东等人，《纳米尺度》，2025年；[3] 班宇宇、海峰、薛伟成等人，《材料化学杂志A辑》，2025年；
                                                                                                              电池年度报告 2025 |   589
 [4] 加内什·拉加文德兰、亚历克斯·刘、奥列格·博罗金等人,能源环境科学,2025; [5] 用于实现高电压锂金属电池的富含可回收聚集体液化气电解质
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
        锂金属



学术界
        聚合物
        无负极设计
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界                固态电池 | 锂金属

固态还原亲电体界面层(SREI)

  还原性亲电试剂会在固态电解质表面形成致密的电子阻挡型界面层(SREI)。该界面
  层能够抑制锂枝晶生长、防止固态电解质(SSE)发生分解，通过将锂金属与固态电
  解质物理隔离，提升界面稳定性与电化学可逆性。


  经 SREI 保护的全固态锂金属电池(ASSLMB)在 30 ℃、2.5 MPa 条件下，于 1.3                         “电化学亲电体还原”策略示意图。

  mAh/cm² 中等面容量下可稳定循环 4500 次，在 7.1 mAh/cm² 高面容量下仍可
  实现 600 次以上循环。


  SREI 的优势同样适用于金属氧化物正极，可将其稳定工作电压拓宽至 4.5 V。与
  厚层人工界面或高压组装工艺相比，SREI 是一种可规模化、自限性生长的替代方
  案。




   在硫化物固态电解质颗粒表面原位生成了一层高疏锂性、电子绝缘的全无机
   LiF–LiₓPᵧO_zF(LPF)复合层，以此同时提升正极与负极界面的电化学稳定性。


                                                       含DPF与不含DPF的LPSC电化学性能对比：a)倍率性能数据；b)2C倍率下的循环性能； c)3.5
                                                       mAh/cm² 负载；d)7.1 mAh/cm² 负载。
来源:Nature Materials 24.3 (2025): 414-423.                                                       电池年度报告 2025 |   591
学术界                固态电池 | 锂金属

锂金属杂质对锂剥离行为的影响

用于固态电池的锂金属箔片通常含有0.1%至1%范围的杂质(如钠元素)。 飞行
时间二次离子质谱与X射线光电子能谱数据表明，在Li/Cu电池中，沉积于负极
集流体的锂金属因锂离子通过固态电解质的选择性迁移而具有显著高于商业箔
片的纯度。


对低纯度与高纯度锂箔的电化学测试表明，杂质会积聚于固体电解质界面层并
引发动力学阻碍，从而降低可释放放电容量。富钠层会限制锂扩散并产生空隙，                                                                                                    杂质含量对剥离过程可获取锂容量的影响机制。

导致局部电流集中及界面电阻增大。本研究虽与其他成果存在差异，但可通过
样本机械性能差异予以解释。


因此，微观结构和机械性能的作用是未来工作的主要研究方向。尽管电沉积锂
表现出比两种箔片更高的剥离容量，但该纯度关系未必适用于沉积锂薄膜。




   锂金属的纯度对固态电池中锂箔的脱锂性能具有关键影响，因此在报道
   电池数据时必须明确标注锂金属纯度。
                                                                                                  各 类 锂 样 品 中 杂 质 含 量 的 测 量 分 析 。 a)    锂纯度对固态电池性能影响。a) 电压曲线图及b)低纯度

                                                                                                  XPS谱图及b)钠含量计算结果。                      与c)高纯度锂箔的界面演变过程。

来源:[1] Nature Communications 16.1 (2025): 5395. [2] Energy Storage Materials 74 (2025): 103975.                                                            电池年度报告 2025 |   592
学术界           固态电池 | 锂金属

五伏级高容量全固态锂电池

策略与性能：采用氟化物固态电解质LiCl–4LTF(具有1.7×10⁻ ⁵ S/cm的高锂离子电导
率)的全固态电池实现了>5V高压稳定运行与35.3mAh/cm²的超高面容量。


机理阐释：同步辐射X射线分析及理论研究表明，相较于Li₂ TiF₆ ，该电解质锂离子
电导率提升两个数量级以上，主要归因于体系锂离子浓度增加，以及电极界面处发生
的氯元素取代作用，且该效应集中于材料表面与界面区域。


界面稳定性：作为5 V级高稳定界面保护层，LiCl–4LTF使尖晶石正极展现出优异的倍         Li₂ TiF₆ 的锂离子电导率阿伦尼乌斯曲线图及其TiF₆ 晶体结构          电化学稳定窗口
率与循环性能(如2C倍率下106 mAh/g容量，200次循环后容量保持率75.2%)，性能
优于不稳定的铌酸锂涂层。


普适性：该方案在高压尖晶石体系(LNMO、LCMO、LFMO)、低压长循环体系(258
mAh/g)及软包全电池中均获效能验证。



                                                                        全固态电池中LNMO电极循环性能对比


 兼具优异的5 V 以上抗氧化稳定性与快速锂离子传输能力，助力全固态电池实现创纪录的超高面容量与高压稳定循环。该工作为全固态电池界面改性提供了普适性极强
 的设计思路与理论支撑。


来源:Son et al., Nature Energy, 2025                                                           电池年度报告 2025 |   593
学术界                固态电池 | 锂金属

用于锂固态电池的可变形钠金属集流体

传统无负极设计固态电池依赖刚性集流体，使锂在沉积/剥离过程中形成薄膜结构。本文提出基于可变形钠集流体的创新方案，允许锂金属使集流体变形，
实现低压无空穴循环，促进锂晶粒自由形态生长。然而，钠集流体的加工性能仍面临挑战。


采用硫银锗矿型Li6PS5Cl固态电解质作为模型体系，分别在半电池和全
电池构型下对电池进行了测试。
在半电池构型中，锂-铜和锂-钠电池在变化的低压力(0.8-8.1兆帕)条件
下进行循环测试。研究发现锂-钠电池展现出显著改善的循环性能和更低
的内阻，这归因于钠集流体的可变形性及改善的接触性能。
在全电池构型中，作者确定了足以使钠集流体变形(但低于传统钢或铜集
流体使用的10兆帕压力)的压力区间(2.5-8.1兆帕)，该区间表现出高库仑
效率。值得注意的是，他们观察到性能提升的关键驱动因素似乎是接触
保持性而非锂沉积均匀性。
                                         可变形钠基集流体相较于传统铜集流体，具有优异的抗界面空洞能力与更低的界面阻抗。




来源:Yoon et al., Matter, 2025
                                                                      电池年度报告 2025 |   594
学术界                固态电池 | 锂金属

电化学过程中软金属的晶粒选择性生长

锂晶粒尺寸、选择及生长对锂金属电池动力学限制的影响机制仍不明
确。本研究提出新型化学-力学-热耦合模型，旨在解析晶粒选择的内
在机制。


晶粒总能量可通过表面能、晶格应变和热能进行量化表征。


通过计算晶粒间总能量差值，可构建预测晶粒选择行为的数学模型。


研究表明，常规施加应力(约10兆帕)足以改变锂晶粒选择标准，室温
至80°C区间的温度变化亦会产生等效影响。热模型结果经全电池实验
验证，观测到温度变化过程中织构从(001)向(101)取向的转变现象。


当该模型用于分析钠和钾体系时，作者发现高扩散晶粒在宽应力范围
                                      锂金属 (101) 与 (001) 晶向间的晶粒择优生长行为可被精准预测，进而实现对固态电
内均适用于室温工况，表明其与固态电池具备良好兼容性。
                                      池中扩散动力学的高效调控。


来源:Zhang et al., Joule, 2025                                            电池年度报告 2025 |   595
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
        锂金属



学术界
        聚合物
        无负极设计
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
 学术界                  固态电池 | 聚合物电解质

 离子液体作为固体聚合物电解质结构的设计组分

通过将离子液体(ILs)功能性整合于聚合物网络及受限聚合物体系，锂基及后锂基固态聚合物电解质可
实现合理室温离子电导率(>10⁻ ⁴ S/cm)，有效权衡兼顾力学强度与界面稳定性之间的矛盾关系。


离子液体的引入不仅可充当增塑剂，还能够改善金属负极界面接触状态、抑制枝晶生长与材料脆性断
裂、提升热稳定性，并赋予电解质自适应的黏滞特性。将离子液体与聚合物网络进行结构一体化复合，
可构筑类液态基质，使电解质薄膜在具备优异机械稳定性的同时，实现高离子传导能力。                                                                                                                                                    不同增塑剂含量下钠基准固态聚合物电解质的室温离子电导率




在钠电池体系中，引入离子液体可调控阴离子–聚合物相互作用，进而提升阳离子扩散系数。新型共
混复合策略可显著延长电池循环寿命，并赋予体系优异的燃料电池电化学性能。在钾电池体系中，离
子液体可将离子电导率提升至10-3 S/cm以上，同时有利于稳定 SEI 膜的构筑。


   离子液体复合型固态聚合物电解质已成为重要的材料设计发展方向。该技术有效提升了固态电池
   的室温导电能力、优化离子配位作用与迁移速率，并实现了新型碱金属负极的稳定运行，为非锂
                                                                                                                                                                             复合离子液体-聚合物锂电解质薄膜可燃性测试照片
   基固态电池的发展提供了关键支撑。


 来源:[1] Kala, V. S., Soni, C. B., Sungjammenla, et. al. J. Mater. Chem. A. 2025. [2] Chen, J., Ebrahimi-Koodehi, S., Iliev, B., et. al. J. Mater. Chem. A. 2025. [3] Makhlooghiazad, F.,
                                                                                                                                                                                                         电池年度报告 2025 |   597
 Mejia, L. M. G., Rollo-Walker, G., et. al., J. Am. Chem. Soc. 2024 [4] Chae, W., Earmme, T. ACS Omega, 2025
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
        锂金属



学术界
        聚合物
        无负极设计
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界                固态电池 | 无负极设计

硫化物基无负极固态电池中基底、电流密度与锂离子供给的影响

采用冷冻透射电镜与电化学测量技术，在基于Li₅ .₄ PS₄ .₄ Cl₁ .₆                  (LPSC)的
无负极电池中研究了锂的成核与生长行为。在不同电流与质量负载条件下，锂
金属被电沉积于多种材料制成的TEM网格上，该网格作为基底/集流体使用。


循环测试结果表明，高亲锂性材料是无阳极电池体系的理想基底，且即便仅采
用 20 nm 的超薄诱导层，仍可维持优异的适配效果。出人意料的是，铜基底
并不适用于硫化物体系，会导致锂沉积呈现苔藓状、球状的异常形貌。


以往富锂固态电池研究表明，低面负载可凭借更小的体积形变延长电池循环寿
命；但研究发现，在无负极电池体系中，低面负载反而会加剧锂的异相成核，
其具体作用机制目前尚不明确。




  硫化物基固态电解质与铜电极体系结合时可能因生成Cu₂ S副产物而不适用，且在低载量体系中可能呈现异常成核不良现象。




来源:J Wang, Y Liu, M Ye, G Wang, C Xu, H Zhu Small, 2025             电池年度报告 2025 |   599
学术界                 固态电池 | 无负极设计

无负极固态电池——负极沉积与剥离机制

固态电池的重要发展方向之一，是构建无负极结构。阐明负极侧锂沉积与剥离的作用机制，是实
现该技术落地的关键。
在无负极电池中，锂的沉积与剥离过程会使集流体/固态电解质界面发生剧烈体积变化，进而产
生巨大机械应力。由于此类电池不含冗余锂源，任何锂损耗对电池性能造成的负面影响，都远大
于传统电池体系。
实现锂的均匀沉积取决于多重因素，包括电流密度、外加压力、温度、集流体与电解质厚度、材
料均一性以及界面微观形貌。与之不同的是，放电过程中锂的均匀剥离，主要受电流密度，以及
能否维持均匀剥离环境这两大条件调控。




                                                                                                                   理解无负极固态电池中锂镀层与剥离的机理，对于充分释放固态电池的承诺潜力至关
                                                                                                                   重要。



来源:Sandoval, S.E., Haslam, C.G., Vishnugopi, B.S. et al. Electro-chemo-mechanics of anode-free solid-state batteries. Nat. Mater. 24, 673–681 (2025)   电池年度报告 2025 |   600
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
      电池衰减与性能


学术界
        日历老化
        循环老化
        性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界                  电池退化与性能 | 日历老化

斯坦福11年日历老化研究

斯坦福大学的研究团队发布了一项开源数据集，涵盖来自 5 家制造商的 8 款商用电池 —— 这些电池的日历老化时长已超过 13 年，其数据呈现出显著的时变非线
性特征，同时存在明显的电池个体差异与电池类型差异。研究人员指出，目前被广泛认可的、用于描述存储时间和温度对日历老化影响的经典规律存在局限性，具
体涉及幂律指数与阿伦尼乌斯定律的适用缺陷。此外，团队还对比了三种模型在未知电池、未知温度及未知电池类型场景下的寿命终止(EOL)预测精度与容量变化
轨迹拟合效果，这三种模型分别为半经验(SE)模型、符号回归模型和数据驱动(DD)模型。




    针对长期存储工况，仅依靠阿伦尼乌斯定律与幂律指数已无法精准预测容量衰减，需要采用更复杂的模型。在未知工况下，半经验(SE)模型对电池寿命终止(EOL)
    的预测效果最优；而面对全新电池品类时，数据驱动(DD)模型则能更好地拟合容量衰减变化趋势。


来源:[1] X Cui et al., Journal of the Electrochemical Society (2025), [2] V. Lam et al., Joule (2025)   电池年度报告 2025 |   602
学术界                电池退化与性能 | 日历老化

十年持续搁置对电池性能的影响

慕尼黑工业大学的研究人员，对 100 节商用 26650 型磷酸铁锂 / 碳电池开展研究：电池在荷电状态 50%、温度 6℃条件下，不间断静置储存长达十年，随后即刻
测试分析其容量损耗与阻抗变化。
与全新电池相比，经过十年静置储存的电池，在不同工况下持续循环至 3000 次等效全循环时，循环老化程度反而更低。仅在中等荷电区间、浅放电深度的循环条
件下，储存后电池的容量衰减才会超过全新电池；原因在于，全新电池在此类工况下会产生性能恢复效应，而长时静置后的电池不存在该现象。




   经长期静置储存的磷酸铁锂电池，可与全新电池同等投入使用，无需采取额外防护或特殊处置。



来源:V. Vachenauer et al., Journal of Power Sources (2025)                   电池年度报告 2025 |   603
学术界                  电池退化与性能 | 日历老化

检测周期对日历老化的影响
硅-石墨负极搭配高镍层状氧化物正极，是下一代高能量密度锂离子电池的核心体系。但其日历老化特性与传统商用电池存在显著差异，因此亟需更新电池设计与
运行策略，以兼顾使用寿命与使用安全性。
在硅石墨 / 高镍三元锂离子电池中，定期检测频次是影响日历老化的关键因素。静置储存 200 天后，每 15 天检测一次的电池，容量衰减量约为每 90 天检测一次
电池的两倍。储存阶段的补电方式(开路静置、每日补电、浮充)对容量衰减的影响极小，检测频次才是主导因素。
此外，日历老化与循环老化存在耦合作用，并非简单的线性叠加关系。微分电压分析(DVA)诊断结果表明，该体系电池的主要衰减机制为锂库存损失(LLI)与硅负极
活性物质损耗(LAM)。提高检测频次能够延缓电流切断装置(CID)的触发，原因大概率在于阶段性循环过程中产生的泄压作用，以及电池降温带来的优化效果。




                         不同检测频率电池的容量衰减趋势及循环测试老化电池对比                                                                各类老化模式随时间演变规律(a) 锂损失 (b) 硅负极损失 (c) 负极损失 (d) 石墨损失 (e) 正极损失




   应尽量缩短并统一检测间隔，且实验中必须明确标注该参数。否则，测得的老化数据大概率源自频繁检测引发的额外劣化，而非电池真实的日历老化行为。


来源:Laresgoiti, I., Yi, H., Koster, D., Karimi, F., Yang, J., Schulte, D., & Figgemeier, E. (2024). Calendar ageing of commercial 18650 cells with nickel-rich cathode and graphite-
                                                                                                                                                                                      电池年度报告 2025 |   604
silicon anode: Influence of check-up. Journal of Energy Storage, 98, 112918.
    学术界                电池退化与性能 | 日历老化

    恒压浮充电流法表征 SEI 生长与电解液氧化行为


      结合浮充电流测试与电压漂移分析，可有效解析正、负极两侧电解液及界面的还原 / 氧化副反应过程。



•   以三星石墨 / 镍钴铝（Gr|NCA）电芯为研究对象，在不同电压与温度条件下开展                                    浮动测试协议

    多轮恒压静置浮充电流测试；同步结合电压漂移分析、电感耦合等离子体发射光谱
    （ICP-OES）与电化学阻抗谱（EIS）表征，将浮充电流定量拆解为SEI 膜生长电流
    与电解液氧化电流。
•   锂离子电池容量衰减主要源于 SEI 持续生长引发的活性锂损耗；而电解液氧化反应
    则会造成体系锂储量增加，进而使电池容量呈现异常上升趋势。
•   电压漂移是指电池老化过程中正、负极电势的偏移现象，是实现电流组分定量拆分                                  不同电压与温度条件下的浮动测试电流测量
    的核心分析手段。SEI 生长电流在副反应中占主导地位，且 SEI 生长电流与电解液
    氧化电流均会随电压升高、温度上升而显著增大。
•   该测试方法可广泛适用于各类锂离子电池研究；对于下一代新型电池体系（如存在                        SEI生长电流           正极锂化电流   容量损失电
                                                                                           流
    电势滞后效应、应力–电势耦合作用的硅基负极电池等），需搭配更为复杂的电压
    漂移解析策略开展联用分析。



    来源:M. Azzam, A. Aydin, C. Endisch, D-U. Sauer, M. Lewrenz                                  电池年度报告 2025 |   605
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
      电池衰减与性能


学术界
        日历老化
        循环老化
        性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界                  电池退化与性能 | 循环老化

电解质运动诱导盐分不均匀性与异质锂分布

本研究首次实现了圆柱电池内部电解液动态迁移的**原位三维成像**，通过实验直接
证实：电解液会沿负极发生面内流动并向外排出，这也是电极微结构界面(EMSI)机理
的核心理论假设。


研究表明，电解液的重新分布高度受制于电池结构形貌、孔隙填充率、负极组分及重
力作用，电池内部存在明显非对称区域，放电过程中易出现局部电解液匮乏，充电阶
段则会发生局部电解液富集。


研究进一步证明，即便在常规充放电倍率下，EMSI 效应仍会引发锂盐分布不均；且
电池在低荷电状态静置时，部分劣化现象可得到一定程度的可逆恢复。




   原位三维成像结果表明，电解液会沿负极表面排出，证实了(可逆的)电极 - 微结构界面(EMSI)
   效应，并揭示了结构形貌驱动的演变机制。



来源:[1] Bond et al., JES, 172, 030512 (2025), [2] Butler et al., JES, 172, 060526 (2025),Petursdottir et al., JES, 172, 100504 (2025)   电池年度报告 2025 |   607
学术界                 电池退化与性能 | 循环老化

动态循环与恒流循环对比
电动汽车的使用寿命通常采用恒定功率静态老化测试进行评估，但实际行车
工况为动态负载，且包含长时间静置过程。本研究表明，传统静态测试会高
估电池劣化程度，因为测试中测得的老化现象有很大一部分属于可逆过程。


若无法剥离这部分可逆老化分量，老化测试与仿真模型将会低估电池实际服
役寿命，进而对电池结构设计与质保方案制定造成误导。


研究设置四组 18650 型号高镍三元/硅石墨电池对照实验：分别采用静态循
环、城市路况动态工况、高速路况动态工况，各组平均功率与 60% 放电深
度保持一致。结果显示，静态循环条件下电池的表观容量衰减与阻抗增速更
快，根源在于可逆的负极嵌锂行为与电解液分布不均。


电池在低荷电状态下静置约 15 个月后，可恢复约 52% 的容量衰减与 66%
的阻抗增幅。该结论可为加速老化测试优化提供参考：在测试流程中引入静
置阶段，从而区分表观老化与真实不可逆老化。




   静态循环测试会高估电池劣化程度，因为长时间低荷电静置，可使大部分观测到的容量衰减与阻抗增幅发生可逆恢复。


来源:Schreiber et al., Journal of Energy Storage, 2025.     电池年度报告 2025 |   608
学术界                 电池退化与性能 | 循环老化

通过85°C以上测试加速老化

  ● 采用双氟磺酰亚胺锂电解质的18650特制电池(石墨|NMC640、石墨
       |NMC63.50.5及石墨|NMC631体系，平衡电压4.05V)在C/3和C/20倍
       率下进行循环寿命测试。
  ● 测试温度范围20°C至100°C，上限截止电压4.0V(防止电解质氧化)。
  ● 锂库存损耗和轻微阻抗增长是仅有的老化模式，该特性使得容量衰减与
       时间平方根成正比，并实现电池间的公平比较。
  ● 在较低温度下运行的电池，其容量随循环次数增加呈现初始上升趋势。
  ● 最优电池在85°C高温环境下经历1400次C/3循环后，仍保持87%的容
       量。




  通过设计具有单一主导衰减机制的电池(即使跨化学体系)，可直接比较高温耐
  久性。
                                                                     不同镍锰钴氧化物体系化学组成的循环性能演变：放电容量与电压间隙变化趋势


来源:C. Floras, S.M. Maher, K. Tuul, J. Harlow, M. Bauer, J. R. Dahn                              电池年度报告 2025 |   609
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
      电池衰减与性能


学术界
        日历老化
        循环老化
        性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全
                    电池年度报告 2025 |
学术界                 电池退化与性能 | 性能表现

比亚迪方形电池与特斯拉圆柱电池的设计及性能对比研究

                                                                                                                                                                 电池属性与尺寸概述
缩小实验室尺度实验与大型商业化电池之间的差距，是学术界面临的核
心难题。电池厂商通常不会公开前沿制造工艺的相关细节。在手套箱内
对放电后的电池进行拆解，开展表征测试、电化学性能检测并记录内部
结构，能够挖掘出极具参考价值的关键信息
通过拆解分析比亚迪刀片方形电池与特斯拉 4680 圆柱电池，研究人员
对比了二者在电气结构、机械设计、材料体系及制造工艺上的差异。相
同充放电倍率下，比亚迪电池的单位体积能量损耗仅为特斯拉电池的一
半。电极连接工艺方面，特斯拉采用激光焊接，比亚迪则结合了激光焊
接与超声波焊接两种技术。
比亚迪刀片电池采用磷酸铁锂正极搭配石墨负极；特斯拉 4680 电池则
搭载 NMC811 三元正极，负极为掺杂 PAA、PEO 粘结剂的石墨材料。
研究还针对两款电池，分别推导并提出了完整的量产制造工艺流程。




   电池拆解能够获取内部结构设计、材料选型与性能表现的有效
                                                                                                          两款电池内部电极构型与关键特征的对比图示。
   数据，但拆解过程必须极度谨慎，严防热失控风险。



来源:[1] Cell Reports Physical Science 6.3 (2025). [2] Journal of The Electrochemical Society 170.12 (2023): 120536. [3] Electrochimica Acta 471 (2023): 143341.      电池年度报告 2025 |   611
     学术界                 电池退化与性能表现 | 性能

     建模：从基础物理学到数据驱动

                           三维微观结构模型                                        电化学模型(P2D)                                   等效电路模型(ECM)                                          混合模型                        人工智能模型




                   基于物理原理的高保真三维微                                  基于多孔电极理论的物理模型                                  基于电子元件：电阻器、电容                                 融合多种模型特征：例如P2D                     完全黑箱模型
描述
                   观结构解析电池模型                                                                                     器和电压源                                         与AI、ECM与P2D等组合



                   ●    适用于电极设计与制造                                ●    揭示电池内部物理机制与                              ●    低计算负荷(适用于微控                               ●    提升伪二维模型或等效电                   ●   适用于复现解析方程难以
优势                                                                    老化机理                                          制器)                                            路模型的精度                             表征的复杂现象
                                                                  ●    适用于外推预测                                  ●    参数化与验证流程简便


                   ●    微观结构表征技术复杂                                ●    内部参数复杂与验证困难                              ●    不适合外推预测                                   ●    增加模型复杂度                       ●   不适合外推预测
劣势
                   ●    计算负荷极大                                                                                  ●    无法揭示电池内部物理机                                                                  ●   需要海量数据
                                                                                                                    制
     来源:[1] X. Lu et al., NATURE COMMUNICATIONS | (2020) 11:2079, [2] H. Tu et al., Applied Energy 329 (2023) 120289, [3] B. W et al., Energy and AI 1 (2020) 100016, [4] L. Yan et al., Energy        电池年度报告 2025 |   612
     and AI 20 (2025) 100478, [5] M. Doyle et al., Journal of the Electrochemical society, 140(6):1526–1533, 1993, [6] A. Jokar et al., Volume 327, 30 September 2016, Pages 44-55
学术界                电池退化与性能表现 | 性能

面向高功率放电场景(电动垂直起降飞行器)的含锂耗尽(LD)项等效电路模型

挑战                                                                   主要结果
传统等效电路模型(ECM)无法复现低荷电状态下的电压骤降现象，而该工况是                                 本模型采用超 150 架次电动垂直起降飞行器(eVTOL)飞
电动垂直起降飞行器(eVTOL)应用的关键场景。                                             行数据集完成验证，测试工况覆盖范围广泛，环境温度
研究方案                                                                 30℃至 60℃，放电倍率最高可达 8C。
在等效电路的 RC 回路基础上，串联增设扩散电阻(RLD)，构建含锂耗尽项等
效电路模型(LD-ECM)。依托恒流脉冲(CCP)、完全放电(FD)、多功率脉冲                             研究建议将续航预留时长作为模型精度评价指标。该模
(MPP)三类老化实验数据，完成新增参数的标定。同时引入结合参数正则化的                                 型在全部测试工况下的标准差为 6.2 秒，但局部工况的
查表(LUT)参数辨识方法。                                                       最大误差可达 20 秒。




   在等效电路模型中增加扩散电阻元件可捕捉低荷电状态下的电池行为，从而提高模型精度。
   低温(<30°C)与电池性能衰减对模型性能及精度的影响尚未得到解决。

来源:A. Goshtasbi et al,, Journal of Power Sources 620 (2024) 235188                                    电池年度报告 2025 |   613
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
        钠离子电池/钠金属电池



学术界
        锌/镁/钙(二价)离子电池
        锂硫电池
        钾离子电池
        液流电池
        氟离子电池
        铝离子电池
        金属有机框架材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
                        电池年度报告 2025 |
      电池安全
学术界                新型/替代化学体系 | 钠离子

钠离子电池技术路线图及对标锂离子电池的技术经济竞争力情景分析

电池电芯价格持平，并不等同于全生命周期使用成本持平。因为产品市场价值
还受收益影响、长期耐用性与可靠性，以及热管理和电池管理系统的复杂程度
共同决定。


姚等人的研究表明，若能量密度与材料利用效率持续提升，钠离子电池有望在
2030 年代，实现与磷酸铁锂等低成本锂离子电池体系的成本持平。


该研究的情景模拟结果显示：相较于规模化量产，技术工艺升级对提升钠离子
电池竞争力的作用更为显著；且当锂、石墨原材料价格上涨时，钠离子电池的
性价比优势会进一步凸显。




来源:Yao et al., Nature Energy, 10, 404–416 (2025)   电池年度报告 2025 |   615
学术界                 新型/替代化学体系 | 钠离子

共生O型与P型钠基层状氧化物
通过界面相工程提升稳定性
钠离子电池目前已迈入产业化阶段，各项性能持续优化，适用场景也在不断拓展。为进一步扩大应用范围，提升能量密度与循环稳定性成为核心发展目标。
在钠离子电池中，构筑P2/P3、P/O 共生复合结构，可凭借双相材料的协同效应，有效提升电化学稳定性。但电极层间滑移引发的相变问题，仍会最终造
成电池性能衰减。Zhou等人(2025)的研究证实，通过界面相工程策略能够有效抑制结构相变，显著改善电池的循环寿命与倍率性能




                             不同相分布条件下的相变差异：P3相向O相转变可通过优化相分布缓解。   500次循环性能测试表明，P2/P3结构具有更高初始容量及容量保持率




   界面相工程是优化具有体相变特性的活性材料的重要组成部分。通过阐明共生钠离子氧化物的滑动衰减机制，证实改变相分布可规避不利相变。


来源:Zhou X., et al., (2025)                                                                      电池年度报告 2025 |   616
学术界                 新型/替代化学体系 | 钠金属电池

亚稳态闭式氢硼酸钠：适配厚电极全固态电池的新型电解质

对高温合成的氢硼酸钠前驱体进行快速冷却，产生亚稳态正交晶系Na₃ (B₁ ₂ H₁ ₂ )(BH₄ )相，
经XRD与NMR验证。若采用缓慢冷却方式，材料则会发生相转变，分解生成Na₂ B₁ ₂ H₁ ₂
和NaBH₄ 。正交晶相仅在动力学捕获状态下稳定存在。


加速冷却提升了钠环境的均一性，并抑制了前驱体特征信号的出现。离子电导率测试表明，电导
率随冷却速率提升而增强，淬火材料在30°C下达4.6 mS/cm¹，且活化能更低。电子导电率仍
低数个数量级。


电化学测试显示，相较于纯氯化物电解质体系，该亚稳态物相能够有效降低电极内部曲折度、减
小面阻抗。 NaCrO₂ (45 mg/cm²)与锡分别作为正极和负极时，可实现高达 3.5 mAh/cm² 的
可逆面容量。采用氯化物涂层防止电解质氧化后，电池保持循环稳定性，完整电池组在低至–15
°C 的温度下仍可正常运行。




  利用高温淬冷实现阴离子动态框架的动力学亚稳态稳定化，可构筑超快钠离子传输通道，为
  高面载量钠离子全固态电池的开发提供全新技术路径。


来源:Oh et al., Joule, 2025.                                 电池年度报告 2025 |   617
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
        钠离子电池/钠金属电池



学术界
        锌/镁/钙(二价)离子电池
        锂硫电池
        钾离子电池
        液流电池
        氟离子电池
        铝离子电池
        金属有机框架材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
                        电池年度报告 2025 |
      电池安全
学术界                新型/替代化学体系 | 锂硫电池

富锂硫正极应用于全固态锂硫电池的改性策略

传统锂硫电池由单质硫 - 碳复合正极、液态电解液、隔膜与锂金属负极构成。正极放电过程产生的可溶性多硫化物中间产物，以及负极锂枝晶生长问题，是制约锂
硫电池实用化的两大核心瓶颈，而 全固态锂硫电池（ASSLSBs）有望从根本上解决上述难题。然而，以硫化锂Li2S为活性物质的全固态锂硫电池正极，普遍存在反
应动力学迟缓、电子电导率偏低等问题。

                               全固态锂电池界面氧化还原媒介                                                                    二硫化锡添加剂提升电子导电率
LiVS2核壳结构正极复合材料可同步促进电子与Li+传输，显著改善Li2S反应固有的缓慢动力学                                                          近期研究表明，少量二硫化锡 SnS2作为正极添加剂，可在充电过程中催化
      特性。该电池在硫面载量为10 mg/cm2条件下实现5.3 mAh/cm2的放电容量。[1]                                                      活性物质向硫化锂的转化反应，同时提升纽扣电池的电子导电率。[2]




   在富锂硫正极体系中复合金属基功能材料，能够显著优化全固态锂硫电池的放电反应动力学、延长循环寿命，并提升正极整体电子导电能力。



来源:[1] Kwok et al., Energy & Environmental Science (2023), [2] Mohammad et al., Energy Advances (2025)                              电池年度报告 2025 |   619
学术界                新型/替代化学体系 | 钾离子电池

钾离子电池十年发展历程

  发展现状：多数改进在实验室条件下实现(如钾金属半电池及低活性物质负载量)，钾离子全电池性能距商业化应用要求尚有差距


  公认不足：亟需搭建钾离子电池学术研究与商业化的关键认知桥梁，以指导该领域未来研究方向需加大力度探索深层机理并推进钾离子电池商业化进程



                       ●      普鲁士蓝类似物正极可实现快速充电与高容量，但如何调控晶体中水含量以提升性能仍是挑战
  正极
                       ●      层状过渡金属氧化物正极具有高工作电压与高能量密度，但过渡金属溶出导致界面不稳定及结构稳定性差
                       ●      聚阴离子正极虽呈现高氧化还原电位，但其低电子导电率限制了倍率性能




  负极                   ●      在负极材料选择上，具有低嵌入电位、高库伦效率、低体积膨胀和低成本优势的石墨是钾离子电池的最佳选
                              择，但提升其循环稳定性和倍率性能仍需深入研究。
                       ●      通过纳米技术、形貌调控、表面改性和元素掺杂等多种策略，可有效提升电极材料的电化学性能。



 应用                    ●      上述进展仍处于学术研究阶段，且均在半电池体系中进行验证。未来需深入探索钾离子电池反应机理并推动
                              其商业化进程，本文概述了若干潜在研究方向。


来源: Adv. Mater. 2025, 37, 2416717                                               电池年度报告 2025 |   620
学术界                 新型/替代化学体系 | 液流电池

预沉积铅成核位点实现锌电极高度可逆性

Hu 等人针对水系锌溴液流电池(Zn–Br)中锌可逆性差的问题，
提出一种铅(Pb)原位预沉积策略，可在碳毡表面构建分布均
匀的亲锌成核位点。
该铅修饰位点可锚定锌成核过程，实现锌的均匀电镀，并抑
制析氢副反应，从而在高面容量工况下实现无枝晶锌生长。
测试结果表明：改性电极在 2300 小时内可稳定实现 23                             采用铅@碳纤维电极的锌溴液流电池长期循环稳定性研究


Ah/cm² 的累计容量，平均库仑效率达 97.4%，显著优于未
改性锌电极。




                                                             铅纳米颗粒引导均匀锌成核及无枝晶生长




   铅成核位点可诱导锌均匀沉积，抑制析氢反应，实现高面容量下高度可逆的无枝晶锌电极。


来源:Hu, Y., Min, Z., Zhu, G. et al., Nat. Commun., 2025.                               电池年度报告 2025 |   621
学术界                 新型/替代化学体系 | 氟离子

全固态氟离子电池Cu-N氧化还原正极材料

Pb | PbF₂       || F⁻ (固态电解质)|| Cu₃ N
Zhang 等人研究表明，氮化铜(Cu₃ N)凭借其逆 ReO₃
型结构、本征阴离子空位及线性 N–Cu–N 配位特征，可
作为嵌入型氟离子正极材料。
该结构中，每个单元最多可容纳 6 个氟离子(F⁻ )；在140
℃下运行的全固态电池中，其比容量可达约 550
mAh/g(电流密度 8 mA/g)。
与传统转化型氟化物正极不同，Cu₃ N 在刚性晶格中实
                                                                                                    完全氟化状态下Cu₃ N的充放电曲线(Chg.F = 6)。
现铜/氮耦合氧化还原，可在无剧烈体积形变的前提下获
得高可逆容量。
然而，高充电状态下分子氮物种的稳定机制，以及过量氟
离子在晶格中的精确占位方式尚不明确，原因是固态电解
                                                                       电化学氟化过程中氟化物在Cu₃ N晶格中的容纳位点。
质(SSE)会干扰原位定量 XRD 表征的准确性。




   Cu₃ N通过Cu-N氧化还原反应实现插层型氟离子存储，在避免转化反应所致体积坍塌的同时，提供极高的可逆容量。


来源:Zhang, D., Yamamoto, K., Cao, Z. et al., J. Am. Chem. Soc., 2025.                                                            电池年度报告 2025 |   622
学术界                  新型/替代化学体系 | 铝离子

原子级调控硒化物晶格用于超稳定可充电铝离子电池

Al | AlCl₃ -EMICl || Al³⁺             || MHESe


Sun等人设计了一种高熵硒化物正极(MHESₑ)，通过原子级电子与结
构无序化实现在极端电荷密度下稳定储Al³⁺ 。


多阳离子熵展宽金属d能带并离域电子，将Al³⁺ 迁移势垒从1.09
eV(CoSe₂ )降至0.57 eV，实现无晶格断裂的快速离子传输。                        图 f. MHESe与CoSe₂ 的能态密度对比。图h.MHESe和CoSe₂ 中Al³⁺ 吸附及迁移能垒的理论计算。




电化学测试结果表明：MHESₑ在10 A/g电流密度下可提供约155
mAh/g的初始容量，并在10,000次循环后仍保持约95 mAh/g，展现
出超稳定的高倍率铝离子存储性能。


该材料的合成依赖高纯氩气保护下的高能球磨精准工艺，且需多种重
                                                                    MHESe在10.0 A/g电流密度下的长循环性能。
金属前驱体，这可能增加规模化制备的复杂度并影响环境安全性。


   高熵晶格工程实现Al³⁺ 快速传输及极高电荷密度下的超稳定循环性能。


来源:Sun, C., Long, Y., Liu, P. et al., Nano Energy, 2026.                                                        电池年度报告 2025 |   623
                                                                                                                                                                                     市场部批准-数据
                                                                                                                                                                                                       50%
学术界                  新型/替代化学体系 | 金属有机框架(MOF)                                                                                                                                            库

金属有机框架及其衍生物在储能应用中的最新研究进展
         具有高电导率、宽电化学窗口及阻燃特性的UIO/PPV-锂凝胶电                                                                                                                                  具备多通道离子传输能力的MOF-离子液体聚合物电解质实现宽
                      解质                                                                                                                                                              温区运行




                                                                                                                 拓宽电压范围
                                                                                                 电解质杂质清
                                                                                                 除技术
                                                                                                                                                                            通过MOF@COPC实现双阴离子-电荷富集促进富锂SEI形成
                 氨基功能化UIO-66-NH2清除水分并稳定富镍锂电池




                                                                                                                      基于MOF的电池                 拓宽
                                                                                                                                               温度
                                                                                                                                               范围




                                                                                                                    人工固体电解质界面




来源: [1] Mu A. U., et al. Adv. Sci. 2024, 11(2), 2305280 ; [2] Xie M.,et al. Energy Storage Mater. 2025, 82,104551 ; [3] Feng L., et al. Adv. Mater. 2025, 37(45), e12360. [4] Wang
Y., et al. Energy Storage Mater. 2025, 77, 104217. ; [5] Zhen F., et al. Energy Environ. Sci. 2025, 18(10), 4690.; [6] The 2025 Chemistry Nobel
                                                                                                                                                                                              电池年度报告 2025 |   624
学术界                新型/替代化学体系 | 金属有机框架(MOF)

三维多级孔MOF中卤素驱动的离子输运均质化实现超稳定固态锂金属电池

MIL-100的多级孔道结构限制LiI形成导电离子网络，其三阶交联多级孔结构                                          该LFP/E-LiI/锂金属电池可提供约120mAh/g的比容量，并在2C倍率下保持
限制TFSI⁻ 阴离子迁移，通过优化离子通量及抑制空间电荷效应，实现锂离                                            600次循环的稳定循环性能而无明显容量衰减，同时在60–100 °C高温环境下仍
子的快速传输与均匀沉积。                                                                    维持优异性能。将该改性碘化锂(E-LiI)电解液与 NCM811 正极匹配组装软包电
                                                                                池后，器件在 1C 倍率下兼具高容量与长循环稳定性，可稳定驱动 LED 面板正
                                                                                常工作。



                                                                      机理




                                                                           性能




卤素工程化三维金属有机框架电解质可实现均匀的锂离子传输与沉积，从而构建超稳定、快速充电的固态锂金属电池。

来源:Zhang X., et al. Angew. Chem. Int. Ed. 2025, 64(37), e202511822.                                              电池年度报告 2025 |   625
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界   电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
学术界                 快速充电与极速充电

激光烧蚀、碳纳米管与基于定制化成的SEI改性
                                                                                   石墨在1.05 V–2 V电压区间内进行化成循环(含恒压静置步骤)，可诱导形成内
  对石墨负极进行激光烧蚀处理，并在 NMC811 正极中引入碳纳米管
                                                                                   层富 LiF 的双层 SEI 膜，从而加速锂离子传输、提升界面机械稳定性并抑制
  (CNTs)，可显著提升电池在10–15 分钟快充条件下的充电接受能力。
                                                                                   枝晶生长。


   ●       石墨负极经激光烧蚀后，孔道曲折度降低、电解液浸润性改善，                                            ●   在定制化成工艺的高电位区间，LiPF₆ 盐优先发生分解，进而形成
           从而加速锂离子传输。                                                                  层状结构 SEI 膜。
   ●       在 NMC811 复合正极中添加碳纳米管，可提升电极电子电导率与                                        ●   传统化成工艺则倾向于诱导溶剂分解，最终生成马赛克状(镶嵌
           机械结构稳定性。                                                                    型)SEI 膜。

            石墨-12%激光烧蚀                                             5C CCCV充电接受能力                     5C倍率循环寿命性能




来源:G. Veennam, A. Singh, A. R. Dunlop et al., S. Wu, Y. Zhang, H. Liang et al.                                    电池年度报告 2025 |   627
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界   电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全


                    电池年度报告 2025 |
学术界       人工智能与机器学习 | 综述

人工智能驱动的可充电电池材料开发：进展、挑战与展望

本文涵盖内容：                             文献            自动提取           关键进展：
    全面综述人工智能/机器学习方法在电             计算                                 机器学习模型支持基于成分、结构和
●
                             实验                     手动构建         ●
    池材料全生命周期的应用，涵盖材料                                                 物理信息的描述符 加速筛选和设计正
    发现、配方/工艺优化及性能预测。                                                 极、负极及电解质
●   聚焦电极、电解质、界面（SEI/CEI）                                         ●   日益整合的密度泛函理论 + 机器学习
    及全电池性能研究，覆盖锂离子电池     辅助表征                            监督学习        与 数据驱动替代模型 以降低计算与
    及后锂离子电池体系                             人工智能                       实验成本
                        新材料发现            应用工作流程          无监督学习
                                                                 ●   性能预测的 初步成功（电压、稳定性、
                          性能预测                                       离子电导率、循环寿命）
主要挑战：                                                    强化学习
                                                                 未来方向：
●   数据稀缺性、不一致性和偏差，尤其
                                                                 ●   开发 基础模型、标准化数据集及自动
    在性能衰减、界面、储存寿命及长期       鲁棒性可
                                                     留出法             化数据提取技术
    循环性能方面                  解释性
                                                    自助法          ●   融合人工智能、仿真模拟与（半）自
●   跨化学体系与工况条件的 模型可迁移       准确性泛化                 交叉验证               动化实验的 闭环工作流程
    性和可解释性有限
                               能力                                ●   更加强调 可解释人工智能、不确定性
●   材料发现、制造工艺 与 电池性能之
                                                                     量化及实际场景验证
    间的差距


人工智能通过整合数据、模型与实验的闭环工作流，加速可充电电池材料的发现、优化与机理认知，深刻变革该领域研发范式。

来源： 胡等人，《先进功能材料》，2025年。                                                      电池年度报告 2025 |   629
学术界         人工智能与机器学习 | 综述

面向应用的电池科学机器学习范式设计

复旦大学王颖教授综述了机器学习在电池科学领域的现状与潜在发展方向，重点
列举了近期在以下领域的关键进展：                         高通量计算             加速仿真

  ● 高能量密度电池                              性能优化              表面工程化
                                         新材料设计             分子生成
  ● 固态电解质
  ● 快速充电电解质
  ● 日历寿命预测
  ● 可回收性

为加速机器学习驱动的电池研发，需持续突破以下前沿方向：
 (a) 整合尖端人工智能模型实现分子结构生成与模拟加速，涵盖高通量计算、
     性能优化及跨尺度新材料设计。
 (b) 通过整合硬件、软件、数据库管理及数据分析与建模，开发自动化工具
     以加速科学发现。                           极端条      实验   仿真           机器   软件与    自动化
 (c) 结合新分析理论与物理信息驱动的机器学习研究，协同推进新假设的开    件下的
                                         需求
                                                 结果   结果           学习   数据库    仪表盘

     发与验证。
 (d) 采用难以编码的人类智能与实验证据引导的机器学习，实现“人在环路”
     的发现机制。


机器学习已显著改变电池研究格局，其影响几乎渗透至电池开发与应用的全生命周
期，涵盖学术研究及工业实践。未来突破不仅在于现有方法的应用，更需结合新理
论与新技术突破既有边界，通过自动化数据采集与建模实现假设生成与验证。

来源：王颖，自然·计算材料，2025，11(89)                                               电池年度报告 2025 |   630
学术界              人工智能与机器学习 | 基础模型

化学空间探索发现的基础模型

分子基础模型有望通过规模化预测分子特性加速科学发现，以较小计算成本即可筛选数亿个候选分子用于特定应用场景。Wadell等人不仅演示了如何
构建用于电池电解质发现的分子基础模型——通过定义新型'分子惊奇度'指标指导新化合物搜索，还详细阐述了如何以计算高效的方式构建数据集并训
练基础模型。




  在8小时内使用8块英伟达A100 GPU筛选了9000万种电解质溶剂分子（AWS平台p4d.24xlarge   (c) 发现63种候选分子可同时提升化学稳定性和电化学稳定性。
  实例估算成本约160至260美元；筛选出的候选分子需通过密度泛函理论、分子动力学模拟和实             (d) “突破型”分子不断拓展边界，而多数符合电解质科学家现行设计规则的参考
  验进一步验证）。 尽管被评估分子的诸多性质缺乏真实值，其预测性质仍符合已知物理规律。               电解质则表现较为常规。


 分子基础模型可对数亿分子进行快速、低成本的筛选，从而推动新材料发现。

                                                                                      电池年度报告 2025 |   631
来源：Wadell等人，arXiv, 2025, 2510.18900
学术界          人工智能与机器学习 | 方法

基于化成数据的锂离子电池循环寿命系统化特征设计预测

Rhyu等人展示了如何筛选高维原始电流-电压-时间电化学数据的高统计显著性区域，生成候选特征后基于领域知识进行初筛，最终精炼出可由机理模
型直接解释的数据驱动型统计特征，以确保稳健性，并能在最小数据支持下实现新材料性能的外推预测。




仅利用化成数据（源自崔等研究），通过随机森林模型中两个机理特征即可在10%误差范围内预测加速老化条件下的循环寿命，实现统计建模与理论的
直接关联，从而获得可解释且可信赖的预测结果。
来源：Rhyu等，《焦耳》,2025年，(9)5, 101884                            电池年度报告 2025 |   632
学术界       人工智能与机器学习 | 方法

快速数据增强提升性能衰减轨迹预测精度

数据驱动的性能衰减预测模型可能面临高质量训练数据不足的挑战。Li等人(2025)通过三参数合成生成容量衰减曲线缓解该问题：偏差值（控制电芯
之间的制造差异性）、斜率（关联容量衰减速率）及延伸度（决定'容量拐点'与寿命终止点的出现）。训练数据集构建采用：(a)增强真实数据，以及
(b)用合成数据部分替代（实验室与现场采集的）原始种子数据。该方法的可行性通过分别采用深度学习模型（CNN）与传统机器学习模型（GPR）
成功预测轨迹得到验证，尽管其在更高维特征空间中的性能仍有待考察。




 通过向现有数据集注入合成数据，可将电池测试工作量减少至少50%。合成数据的引入可提升预测精度，而以合成数据部分替代真实数据，可在
 有限数据条件下维持相似的模型性能。

来源：李伟等，《能源与人工智能》（2025）                                        电池年度报告 2025 |   633
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全



                    电池年度报告 2025 |
学术界                  电池管理系统 | 荷电状态估算

磷酸铁锂电池荷电状态估算：技术瓶颈犹存

  荷电状态估算的挑战：
  电压法存在路径依赖性行为、强滞后效应及平坦开路电压平台
  电流法对初始荷电状态高度敏感、易受传感器偏差/噪声影响且存在累积误差

  Che 等人的研究以电流积分法为核心框架，在常规行驶工况中，利用短时静置段                                             Yan 等人提出一种基于电压的混合模型：融合LSTM 迟滞 OCV 模型(输入 SOC 历史与温
  (30–600 秒)周期性校正电池 SOC；同时构建机器学习模型，基于近期电流、电压                                        度信息)与二阶 RC 等效电路模型(2-RC ECM)，并搭配斜率自适应卡尔曼滤波器—— 该滤
  与温度历史数据对初始 SOC 进行修正。                                                              波器可根据 OCV 斜率动态调整协方差矩阵。
  •    该方法仅采用低频信号，在430 余种工况下可将 SOC 估算误差控制在3.25% 以                                   •   在多温度、变电流及部分充放电循环等工况下，测试结果表明：超过 95% 的样本
       内，适用于车载电池管理系统(BMS)。                                                              SOC 平均绝对误差(MAE)小于 0.56%；
                                                                                    •   其均方根误差(RMSE)相较两种主流先进基准模型降低约 46%。




                                                                                                                             电池年度报告 2025 |   635
来源:[1] Che et al., ACS Energy Lett., 2025; [2] Yan et al., eTransportation, 2025.
学术界                电池管理系统 | 安全

内部有害信号的无线传输

    l      传统电池管理系统仅能'感知'表面信号；多数内部热/机械
           故障在显现时已为时过晚。
    l      本研究首次展示了一种可集成于商用电池的实用化传感器，
           可在几乎不影响性能的前提下监测内部危害信号。
    l      在集流体上嵌入超薄温度/应变传感器及微型芯片；利用
           电池极耳进行电力线通信(无需额外导线或穿通装置)。
    l      内部温度/应变分布图不均匀，并能比表面电压/温度更早
           检测电极断裂与内部短路事件，为安全控制提供宝贵的额
           外预警时间。




  无线内部传感技术为电池安全提供了全新的直接监测窗口，相较于传统基于表面的电池管理系统信号，能更早、更全面地检测内部热危害与机械危害。




来源:Fan et al. Nature volume 641, pages 639–645 (2025).            电池年度报告 2025 |   636
学术界                电池管理系统 | 安全

并联锂离子电池组故障检测与短路电阻估算

并联电池组的内部短路检测存在挑战：大规模模组中未监测的内部电流会掩盖故障电池的电荷损失与电压降测量信号。密歇根大学研究人员采用交
互式多模型(IMM)技术结合无迹卡尔曼滤波器(UKF)，用以估算内部短路发生概率及其短路电阻值。该方法基于健康状态与短路状态下的动态电热
模型，通过计算工作模式概率实现故障诊断。


                                                              检测时间、温升及稳态             硬短路
                                                                          误差




                                                               IMM在内部短路电阻
                                                                                     软短路

                                                                值从100 Ω降至0.1
                                                               Ω(历时约3小时)的检
                                                                        测性能


  IMM能够在模组显著温升前(检测阈值低于6°C)，成功检测并估算宽范围内部短路电阻值——该结论通过在46并联模组中模拟行车循环期间单电池发生内部短路的50组合
  成场景得到验证。

来源:H. Movahedi et al., Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control (2025)         电池年度报告 2025 |   637
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全



                    电池年度报告 2025 |
学术界                 回收 | 锂补充

通过注入锂供体实现电池再生
                                                                                        采用不同方案注入供体后的废旧4.00Ah石墨|NCM
                                                                                        电池恢复情况[1]
研究人员提出一种锂供体辅助再生退役电池的新技术。
向电解液中加入可释放锂离子的锂盐，能够补充电池在常规化成过程中损耗的锂储量。
该技术无需拆解电池、也无需后续额外处理，即可实现方形电池与软包电池的性能修复，大幅简化回收流程。
目前，该工艺已在传统锂离子电池、含 SPAN 电极的锂硫电池以及无负极电池中验证有效。
配合定制化极化循环工艺重新嵌入损耗的活性锂，可进一步优化电池的再生效果。




                                                     1.0 Ah软包电池注入LiSO2CF3后实现可逆容量恢复[2]

  向退役电芯与电池组中注入锂供体，作为一种简便的单步再生工艺，在修复循环衰减电池方面展现出良好应用前景。此外，该方法不受电池化学体系限制，还可通过适配
  特定体系的极化工艺进一步优化再生效果。

来源:[1] Ogihara et al. Joule (2024), [2] Chen et al. Nature (2025)                                       电池年度报告 2025 |   639
学术界                  回收 | 材料再生

材料回收的核心价值

应对关键原材料(锂、钴、镍、锰)短缺问题，材料回收可降低环境影响与采矿依赖，支撑循环经济及可持续电池制造体系。




                                             回收材料及其应用                                                          行业关联性                                                  行业趋势(2025年)


                                    正极金属：锂、钴、镍、锰                                                 保障电动汽车电池供应链安全                                                湿法冶金回收技术因更高回收效率
                                    电池级盐类(Li2CO3, NiSO4)                                         相较原生矿产开采显著降低碳足迹                                              而获得日益广泛的应用
                                    负极材料：石墨回收与提纯                                                 满足欧盟电池法规与ESG目标合规                                             磷酸铁锂及锰酸锂电池的直接正极
                                    集流体：铜箔和铝箔                                                    要求                                                           再生技术兴起
                                    电解质组分：LiPF6及溶剂(部分可                                           对下一代可持续电池技术具有关键                                              基于LMO的电池
                                    回收)。                                                         意义                                                           自动化与人工智能在电芯分选及工
                                                                                                                                                              艺优化中的集成应用




来源:[1] Asad ali et al, j.jenvman. 2025, 391, 126512; [2] Xiaotu Ma et al, Nat. Rev. Clean Technol. 2025, 1, 75–94; [3] BK Biswal et al, Chem. Soc. Rev., 2024, 53, 5552-5592.       电池年度报告 2025 |   640
学术界                  回收 | 材料再生

材料回收：核心路径


                    物理预处理                                                          湿法冶金                                                       火法冶金                                    直接再生


     放电、破碎与分选                                                     黑粉酸/碱浸出选择性分离工艺：                                             高温熔炼(>1200°C)                                     保持正极晶体结构
                                                                     ● 溶剂萃取                                                                                                     再锂化与表面重构
     回收产物：                                                           ● 沉淀法                                                    回收产物：镍、钴、铜(合金
        ● 铜箔与铝箔                                                      ● 离子交换                                                   相)                                                优势：
        ● 黑粉(富锂镍钴锰组分)                                                                                                                                                           ● 能耗更低
        ● 石墨                                                      高纯度回收锂、镍、钴、锰                                                局限性：                                              ● 更高价值保持率
                                                                                                                              锂主要流失于炉渣
                                                                  最广泛采用的工业路线                                                  高能耗                                               挑战：
                                                                                                                              组分控制受限                                            ● 原料波动性
                                                                                                                                                                                ● 工艺可扩展性




来源:[1] Asad ali et al, j.jenvman. 2025, 391, 126512; [2] Xiaotu Ma et al, Nat. Rev. Clean Technol. 2025, 1, 75–94; [3] BK Biswal et al, Chem. Soc. Rev., 2024, 53, 5552-5592.            电池年度报告 2025 |   641
学术界                  回收 | 磷酸铁锂

磷酸铁锂(LFP)的生命周期

J. Yan等的这篇综述总结了LFP的生命周期，指出相较于传统的火法冶金与湿
法冶金回收方法，采用直接再生回收策略可实现显著的经济与环境效益优势。


废弃磷酸铁锂电池在经历首次、二次或多次梯次利用后，可通过拆解电池、分
离处理或直接补充锂含量的方式进行直接回收。本文综述了磷酸铁锂电池性能
衰减的具体机制，并据此阐释各类直接回收策略的优劣。


系统总结了磷酸铁锂直接回收及升级为磷酸锰铁锂技术的现状，同时探讨了替
代技术路线。



  磷酸铁锂(LFP)电池在全生命周期内均具备价值——从初次使用、梯次利用到退役回收；其
                                                                                                                        A) 磷酸铁锂动力电池全生命周期示意图
  中，直接再生技术可实现最经济、最可持续的闭环资源利用。目前，已发展出多种直接再生
                                                                                                                        B) 废弃磷酸铁锂电池三种回收方法示意图：火法冶金(Pyro-)、湿法冶金(Hydro-)及直接再生(Direct)。
  技术路径。
                                                                                                                        C) 废弃磷酸铁锂电池三种回收方法的雷达图：火法冶金("Pyro-")、湿法冶金("Hydro-")及直接再生
                                                                                                                        ("Direct")。

来源:J. Yan, J. Qian, Y. Li, L. Li, F. Wu, R. Chen, Toward Sustainable Lithium Iron Phosphate in Lithium-Ion Batteries:
                                                                                                                                                                   电池年度报告 2025 |      642
Regeneration Strategies and Their Challenges. Adv. Funct. Mater. 2024, 34, 2405055.
学术界                 回收 | 正极材料直接再生技术

正极材料直接再生技术

直接再生技术的重要性                                                                                                                 实验室至工业规模的路线图
    ●       相比湿法冶金/火法冶金工艺能耗更低
    ●       保持正极材料的晶体结构和形貌完整性
    ●       减少化学废弃物及工艺流程步骤
    ●       实现磷酸铁锂、锰酸锂、镍锰钴氧化物、镍钴铝氧化物、钴酸锂的高价值回收




经济可行性：相比传统路径能耗更低
技术优越性：保持晶体结构，支持多体系正极材料再生
环境可持续性：废弃物最少化且降低工艺复杂度



来源:[1] Runxin wang et al. J. Mater. Chem. A, 2026, 14, 909-935; [2] Changhao Li et al. Mater. Horiz., 2025,12, 4065-4091              电池年度报告 2025 |   643
                                                                         学术界      回收 | 正极材料直接再生技术

                                                                         正极材料再生技术(续)
                                                                         再生机制
                                                                          ●   将锂重新嵌入耗尽的正极晶格
                                                                          ●   还原锰酸锂中Mn³⁺ 至Mn⁴⁺ 以抑制Jahn-Teller畸变
                                                                          ●   退火过程中的晶界愈合
                                                                          ●   表面钝化处理提升稳定性
                                                                                    传统回收工艺与正极材料直接再生技术对比




       来源:[1] Runxin wang et al. J. Mater. Chem. A, 2026, 14, 909-935,
赞助内容                                                                                                         电池年度报告 2025 |   644
       [2] Changhao Li et al. Mater. Horiz., 2025,12, 4065-4091
      研究趋势
      开创性文献
      基本原理
      锂离子
      固态电池


学术界
      电池衰减与性能
      新型/替代化学体材料
      快速充电与极速充电
      人工智能与机器学习
      电池管理系统(BMS)
      回收利用
      电池安全



                    电池年度报告 2025 |
学术界                 电池安全 | 电芯组件安全特性

隔膜安全性改进

商用电池中的隔膜材料对比研究                                                                               商用隔膜改性：抗热失控智能膜技术


纤维素及纤维素纳米纤维基圆柱形21700电池在性能与热稳定性指标上表现更                                                         采用经特殊设计的聚合物材料涂覆工程隔膜，可显著延缓热失控发生时间，该
优，但需进一步增强功能性方可匹配聚烯烃材料的强度与安全水平。[1]                                                            材料能与热失控产物发生反应。[2]




   采用新型功能材料对商用隔膜进行改性，相较于纤维素、纤维素纳米纤维等下一代隔膜基材，能够更有效地拓宽电池热失控耐受区间，从而全面提升电芯整体安全性。


来源:[1] Yang et al. Journal of Energy Storage 112 (2025), [2] Zhang et al.,Sci. Adv. (2023)                              电池年度报告 2025 |   646
学术界                电池安全 | 电芯组件安全特性

通过溶剂设计提升电解质安全性

与传统电解质设计经验准则不同，弱溶剂化电解质可显著降低锂离子电
池的可燃性与热失控风险。


通过设计低温下锂离子弱溶剂化、高温下强且不可逆溶剂化的电解质体
系，可在热失控过程中隔离活性物质，抑制副反应蔓延。


研究筛选 20 组溶剂 - 离子对后发现：1-甲氧基丁烷(MOB+二乙二醇二
甲醚(G2)双溶剂体系搭配 1mol/L双(氟磺酰) 亚胺锂(LiFSI)，可显著提升
电池循环容量保持率，并在针刺实验中大幅抑制温度攀升。




  综上，具有温度依赖性弱溶剂化特征的溶剂体系，可用于开发本质安全、具备商业化潜力的新型锂离子电池。


来源:Sun et al, Nat Energy (2025)                      电池年度报告 2025 |   647
学术界                  电池安全

老化电池与全新电池的安全性对比

通过对商用镍钴铝氧化物(NCA)、镍锰钴氧化物(NMC)和磷酸铁锂(LFP)电池的综合评估，探究循环老化(分别在0°C及45°C条件下诱发锂镀层)对安
全测试结果的影响机制：涵盖机械滥用(针刺、挤压)、电气滥用(过充、过放)及热滥用(加速量热仪/ARC)测试。他们的研究结果强调有必要通过多
样化的实证技术、性能衰减模式和化学体系来检验老化电池的安全性。


                                                                                                                                 (含枝晶)                                    (含枝晶)




                                                                                                                                                                    (无枝晶)


                                                                                                                                (无枝晶)




   以锂枝晶形成为主要特征的老化电池表现出安全性下降，而以SEI生长为主导的老化电池则与未循环电池行为相似，但引发7级危险(热失控期间气体无阻碍释放)的概率更
   高。

来源:[1] Y. Preger et al., Journal of the Electrochemical Society (2025), [2] G. G. Gerosa et al., Journal of the Electrochemical Society (2025), [3] D. Stiller et al., Journal of Power Sources (2025)   电池年度报告 2025 |   648
         人才

Volta Foundation是全球规模最大的电池专业人士网络组织作为全球性非营利协会，Volta Foundation通过出版物、
交流平台与行业资源，促进电池产业内的协作、创新与倡导                                            电池年度报告 2025 |
人才   执行摘要

执行摘要

 规模化进程加速                需求格局多元化               技能成为关键制约            能力即优势

欧洲电池供应链的就业岗位预计将从        短期内电动汽车市场波动正抑制该领      超过80%的制造商表示难以找到合格   作为应对，领先企业正围绕融合化学、
目前的6.2万个增长至2030年的20万-   域的专项招聘，但2025年至2030年   人选，尤以制造业、工艺工程、自动    工程、软件、自动化及可持续性领域
30万个。                   间全球电池消耗量预计仍将翻番。       化及应用技术岗位为甚。         的跨职能数字化团队进行重组。

在美国，该行业到2032年预计将新增      招聘需求正从电动汽车领域向电池回      劳动力储备水平不足及培训体系发展    在招聘规模扩大但技能缺口持续存在
8.4万至12.5万个工作岗位。        收、电网级与分布式储能、先进电池      不均衡，正成为规模化生产的结构性    的背景下，投资于适应性强、持续学
                        化学体系及数字赋能型制造业等增速      障碍。                 习型团队的企业，未来十年有望获得
到本十年末，全球电池价值链有望新        更快的领域扩展。                                  持久竞争优势。
增500万至1000万个就业岗位。




                                                                           电池年度报告 2025 |   650
人才   本节阅读指南

本节阅读指南

本节旨在作为2025年电池产业劳动力与人才动态的参考手册。 读者可根据兴趣跳转至不同子章节。

 ●   电池技术培训与劳动力发展亮点
     探索全球范围内引领劳动力发展与培训的机构。

 ●   发掘新兴趋势
     了解招聘需求在电动汽车领域之外的延伸方向。

 ●   政策与移民
     掌握美国移民法规进展及其对当前及未来电池劳动力的影响。

 ●   薪酬福利与行业情绪
     揭示影响招聘结果的薪酬动态、人才流动及留任压力趋势。

 ●   技能与培训缺口
     洞察劳动力储备水平滞后行业需求之处，解析人才可获得性如何成为结构性瓶颈。

 ●   劳动力发展、教育、研究与机会拓展了解塑造未来人才输送渠道的培训项目、职业路径、劳动力研究及包容性举措概况。



                                                             电池年度报告 2025 |   651
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   652
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   653
人才      劳动力格局

北美地区电池技术培训与劳动力发展重点项目                                                                               注释：
                                                                                                   1. 遍布北美地区的实体线下电池技术培训与劳动力发展项目。
                                                                                                   WF = 劳动力，C. = 课程
北美地区正在扩大电池制造与回收产能，推动全价值链对技术员、工程师及生产管理人员的需求。                                                        2. 入选项目具有代表性，并非穷尽所有。
                                                                                                   3. 纯在线及非电池专属的电动汽车项目已排除。
劳动力培养举措日益围绕国家实验室、行业联盟、院校及地区资助的培训项目展开，这些项目与                                                         4. 项目纳入标准基于其与电池制造、电池实验室或电池专属
                                                                                           36
超级工厂和回收产能提升计划紧密关联。                                                               35
                                                                                                   劳动力发展的直接关联性。
                                                                                                   5. 纳入并不代表认可；可用性与规模因地区而异。

美国
国家层面

                                                                                                                                        38
1.能源部(DOE)——电池劳动力计划(BWI)2.北美先进电池 20 南卡就绪计划电池制造劳动力培训（南卡罗来纳州）
联盟(NAATBatt)——劳动力委员会3.阿贡国家实验室—— 21 北卡罗来纳社区学院系统锂电池项目（北卡罗来纳州）
电池劳动力挑战4.国家可再生能源实验室(NREL)                                                                                          37
                                 东海岸与中西部                    8                                                           22   23
                                                                                        29                    30
                             22 纽约州北部电池学院（纽约州）                 10
5.国际自动机工程师学会(SAE)——电池技术培训    23 储能引擎（纽约州）                                                           25
6.美国消防协会(NFPA) 西海岸                                                                   28      27                              24
                             24 新泽西清洁能源 - 劳动力发展培训（新泽西州）                                  26
7 加州大学圣地亚哥分校SPEC电池训练营（加利福尼亚州）
                             25 宾夕法尼亚州立大学 - 电池能源存储技术（宾夕法尼亚州）
8 电化学铸造厂人才培训（加利福尼亚州）                                         7
                             26 电池创新中心（印第安纳州）
9 未来48劳动力加速器（亚利桑那州）                                               9
10 内华达科技中心劳动力发展计划（内华达州）
                             27 俄亥俄州立大学 - 电池技术与研究创新（俄亥俄州）                     12
                                                                                         18          21
                                                                                  13             19
美国南部及东南部                     28 阿贡国家实验室 - 电池技术培训中心（伊利诺伊州）                                 16        20
11 环球技术学院电池培训（德克萨斯州）         29 密歇根大学 - 电池实验室（密歇根州）                                  14
                                                                                              17
12 塔尔萨技术中心电池回收培训（俄克拉荷马州）     30 亨利福特学院 - 电池课程体系（密歇根州）                      11           15

13锂元素学习与锂元素实践（阿肯色州）          31 伊丽莎白镇社区与技术学院（肯塔基州）
14密西西比加速计划电池培训（密西西比州）        加拿大                                  墨西哥
15 阿拉巴马产业培训计划电动汽车与电池制造支持（阿拉 32 加拿大电池创新中心（自然资源部），国家级               39 蒙特雷理工学院
巴马州）                         33 加拿大提升技能组织/调色板技能 - 电池加速计划，国家级      40 德国国际合作机构（GIZ）与墨西哥
16阿拉巴马移动与电力中心（阿拉巴马州）         34 清洁能源安全与培训委员会，国家级                  德国商会（CAMEXA）
17 佐治亚州快速启动计划电池劳动力培训（佐治亚州）   35 不列颠哥伦比亚大学奥肯那根分校 - 电池创新中心（不列颠哥伦比亚省）41 普福尔茨海姆大学（PEM）与亚琛工
18 橡树岭国家实验室电池制造基地（田纳西州）      36 加拿大西部电池联盟（阿尔伯塔省）                  业大学（RWTH）
19 卡罗莱纳电池学院（南卡罗来纳州）          37 圣克莱尔学院（温莎校区） - 电池制造课程体系（安大略省）     42 墨西哥国家理工学院
                             38 加拿大电池创新中心（CBIC），新斯科舍省哈利法克斯        43 墨西哥国家理工学院（IPN）

本幻灯片展示由Battery-News.com开展的原创研究。数据来源包括欧盟委员会及欧盟项目门户网站、欧洲创新与技术研究院能源分院/欧洲电池联盟学院、ALBATTS组织与VOLTAGE项目平            电池年度报告 2025 |         654
台、各国政府部门与公共劳动力机构、应用型研究机构及中试线、高校与职业培训机构、以及官方项目网站与公告（2023—2025）。
                                                                                                                                                65

                                                                                                                                                     14

人才      劳动力格局                                                                                                                                              15
                                                                                                               44



欧洲电池技术培训与劳动力发展亮点                                                                                                                                            13 12

                                                                                                                                                                      11
                                                                                                               45
欧洲电池劳动力发展深受工业规模化扩张和法规                                                                                                             67

驱动的本地化要求影响。                                                                                                                            64

                                                                                                                         62                                          39

培训举措主要集中于电芯制造、电池包与BMS集                                                                                                   63
                                                                                                                                                                 40
成以及回收领域。                                                                                                                 10 66


相关计划以产业联盟、中试生产线、技术型大学                                35              77 78

及公共资助培训项目为依托，并与超级工厂投产                                                     76
                                                                            74                      41                   28                                48
爬坡及循环经济要求相关联。                                                        75
                                                                                                 43 42                                                          49
                                                                                                      27      26
                                                                                  21             7                                                   46 47
                                                                                                     29
                                                                                 20        17                                               9
                                                                                                     30              25           8                       34
                                                                                                                                                                33
                                                                                            19                                                        32
                                                                                      18                            24
                                                                                  16 23                                                5                        53
1        78                                                                                                69 68              6                      54 52
                                                                                                      70                               56
                                                                     22                                                                                                         51
                                                                                                                                   55
                                                                                                                    37

                                                    60
                                                           57                                                            38
                                                                                                                                                                                         71
对应的培训与劳动力发展计划详见下页。
                                                                                                                                                                                               72
                                                                                                                                                                                          73
                                                                          59                                                      36
                                                      58
                                         50
                                                                61
                                                                                                                                                                           31

本幻灯片展示由Battery-News.com开展的原创研究。数据来源包括欧盟委员会及欧盟项目门户网站、欧洲创新与技术研究院能源分院/欧洲电池联盟学院、ALBATTS组织与VOLTAGE项目平
台、各国政府部门与公共劳动力机构、应用型研究机构及中试线、高校与职业培训机构、以及官方项目网站与公告（2023—2025）。
                                                                                                                                                                                     电池年度报告 2025 |   655
人才      劳动力格局


欧洲电池技术培训与劳动力发展亮点
欧盟层面                        21 PFA – 电动出行 劳动力与技能发展                   荷兰                               60 Kirleo - 电池学校
1BattValue - 专业课程           22 波尔多大学 – 暑期学校                          41 BatteryNL ——下一代教育             61 海梅一世大学 - 电池培训
2欧洲电池商业联盟(EBBC)             23 UIMM – 电池技术职业培训项目                     42 霍尔斯特中心——电池技术劳动力技能提升           瑞典
3INNO能源与欧洲电池联盟学院            德国                                       43 代尔夫特理工大学——电池与储能课程             62 查尔姆斯理工大学 - 电池课程
4VOLTAGE - 职业培训             24 B3 – 巴伐利亚电池教育网络                       挪威                               63 GTC - 哥德堡电池中心
奥地利                         25 BayBat – 电池材料与技术硕士项目电池材料与技术           44 挪威科技大学——工程教育                  64 KTH - 电池专业
5莱奥本材料中心(MCL) - 材料研究                                                 45 挪威科学技术工业研究院——电池与储能培训          65 吕勒奥理工大学 - 电池生产
6格拉茨技术大学 - 安全课程             26 布伦瑞克电池实验室工厂；27 弗劳恩霍夫FFB – 欧洲电池        波兰                               66 RISE - 电池劳动力技能提升
比利时                         学习实验室                                    46 AGH科技大学——锂离子电池技术课程            67 乌普萨拉大学 - 电池课程
7EnergyVille - 电池技术培训       28 KOMBiH – 电池技术资格认证                     47 雅盖隆大学——电池化学                   瑞士
捷克                          29 PEM Motion公司 – 电池技术培训地铁               48 NobleProg——锂离子电池培训课程          68 瑞士联邦材料实验室 - 电池存储培训
8CEITEC- 电池材料与劳动力培训         30 亚琛工业大学 – 电池科学与技术硕士项目                  49 MEERI研究所——高级电池技术培训课程          69 苏黎世联邦理工学院 – 电池教育
9捷克电池集群 - 劳动力与技能计划          希腊                                       葡萄牙                              70 瑞士创新促进署 – 电池技能与劳动力发展
丹麦                          31 CERH——专业培训                            50 ATEC职业培训学院——行业培训              土耳其
10丹麦电池协会 - 电池技术培训           匈牙利                                      罗马尼亚                             71 彭迪克交易所 – 职业认知项目
爱沙尼亚                        32 奥布达大学——电池制造 C                         51 布加勒斯特理工大学——电池管理系统教育           72 萨班哲大学 – 电池园区
11塔林理工大学 - 电池应用教学           33 德布勒森大学——电池技术培训 C                      斯洛伐克                             73 土耳其科学技术研究理事会可再生能源技术研究院 – 技能中心

芬兰                          34 米什科尔茨大学——实践培训                         52 InoBat学院——培训项目                英国
12阿尔托大学 - 电池工业课程            爱尔兰                                      53 斯洛伐克投资贸易发展局——电池劳动力计划          74 欧洲继续教育中心 – 电池课程
13芬兰矿产集团 - 价值链协作            35 爱尔兰工程师协会——电池技术培训 C                    54 科希策技术大学——电池技术培训               75 法拉第研究所 – 技能与培训
14奥卢大学 - 电池课程               意大利                                      斯洛文尼亚                            76 国家电池培训与技能学院
15 VTT – 电池技术               36 ENEA TEMAF——材料表征                      55 国家化学研究所 - 课程                  77 英国电池产业化中心 – 实操培训
法国                          37 米兰理工大学——电池制造劳动力技能提升                   56 卢布尔雅那大学 - 高级电池                78 华威大学制造业集团 – 电池中心
16 CEA Liten – 电池技术培训课程     38 博洛尼亚大学——工程硕士. 电池生态设计                  西班牙
17 杜夫林电池技术培训中心              拉脱维亚                                     57 CIC energiGune - 巴斯克电池中心 C.   注释：
                                                                                                      1. 覆盖欧洲的线下实体电池技术培训与劳动力发展项目（WF=劳
18 IFP培训中心 – 电池制造           39 里加工业大学 ——应用教育                         58 CSIC - 电池存储应用培训               动力，C.=课程）
19 INSTN – 电池技术培训课程         立陶宛                                      59 IREC - 电池课程                   2. 入选项目具有代表性，并非穷尽所有。
                                                                                                      3. 纯在线及非电池专属的电动汽车项目已排除。
20 电池制造学院 – 电池制造            40 考纳斯大学——工程项目                                                            4. 项目纳入标准基于其与电池制造、电池实验室或电池专属劳动
                                                                                                      力发展的直接关联性。
                                                                                                      5. 纳入并不代表认可；可用性与规模因地区而异。


本幻灯片展示由Battery-News.com开展的原创研究。数据来源包括欧盟委员会及欧盟项目门户网站、欧洲创新与技术研究院能源分院/欧洲电池联盟学院、ALBATTS组织与VOLTAGE项目平
台、各国政府部门与公共劳动力机构、应用型研究机构及中试线、高校与职业培训机构、以及官方项目网站与公告（2023—2025）。
                                                                                                                 电池年度报告 2025 |    656
人才      劳动力格局

电池产业就业热力图 - 按区域与价值链环节划分的就业潜力的定性展望
                                                             电池储能系统                       该热力图清晰展示了电池产业就业创造的区域专业化分布
                                         电池包与电池管理                     二次利用与
区域     职能       原材料     活性材料       电芯       系统      电动汽车应用     应用
                                                                        维修
                                                                                回收利用      特征。 亚洲在大多数价值链环节占据主导地位；受本土
                                                                                          化政策驱动，欧洲与北美地区在制造、集成及回收环节的
                                                                                          就业呈现持续增长。非洲与南美洲仍集中于上游原材料领
        管理层      ++      +++       +++      +++      +++       ++        +       ++
                                                                                          域，下游工业化程度相对有限。
亚洲       研发      ++      +++       +++      ++       +++       ++        +       +++
                                                                                          该评估综合考量了已公布及投产产能、项目储备、投资活
        生产       ++      +++       +++      +++      +++      +++       ++       ++       动及政策框架。上游评级涵盖资源禀赋与加工强度，下游
        管理层      +        ++       ++       +++       ++       ++       ++       +++      评级则反映电动交通、电池储能系统(BESS)及循环经济活
                                                                                          动的增长态势。
欧洲       研发      ++       ++       +++      +++      +++      +++       ++       +++

        生产       +        ++       ++       +++       ++       ++        +       ++

        管理层      ++       ++       ++       +++       ++      +++       ++       +++

北美地区     研发      ++       ++       ++       +++       ++       ++        +       ++

        生产       +        ++       ++       +++       ++      +++        +       +++       相对就业创造潜力*
        管理层      ++       +         +        +        +        ++        +        +
                                                                                              -       + 中等        ++       +++
中南美洲     研发      ++       +         +        -        -        +         -        +           低                   高        非常高

        生产       ++       +         +        +        +        +         +        +
                                                                                            管理—— 管理层、商业、整合
        管理层      ++       +         +        +        ++       ++        +        +         研发—— 研究、工程、开发
非洲与中
                                                                                            生产—— 制造、运营、技术人员
         研发      ++        -        +        +        ++       +         -        +
东
                                                                                          * 评级反映各地区、职位及价值链环节的相对岗位创造强度；并不代表技术领先地位或绝对
        生产       ++       +         +       ++        +        ++        +       ++       就业水平。




本幻灯片展示由Battery-News.com开展的原创研究。数据来源包括PEM Motion公司分析[国际能源署；美国能源部及NREL；欧盟委员会；加拿大自然资源部；行业协会；公开项目公告
(2023-2025年)]
                                                                                                                   电池年度报告 2025 |   657
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   658
人才       新兴趋势

电池劳动力展望


    美国/北美地区                                    欧洲                        全球/亚洲/细分领域

   据国际清洁交通委员会预测，到2032年，                        新汽车公司数据显示，欧洲电池供应链        根据世界经济论坛、全球电池联盟及
   美国轻型车辆电池制造与回收产业将创造                          目前支撑约6.2万个就业岗位，到2030     Worldmetrics(2025年)预测，到2030年全
   8.4万至12.5万个国内就业岗位。                          年可能增长至20.28万至31.2万个岗位。   球电池供应链可新增500万至1000万个就
                                                                        业岗位。




全球电池产业的规模化发展能力将越来越依赖于劳动力的可用性和专业能力。




资料来源：1.新汽车2.国际清洁交通委员会3.世界经济论坛4.Worldmetrics,                                                 电池年度报告 2025 |   659
人才      新兴趋势

电池产业劳动力格局：高速增长细分领域的需求激增

  电池行业的长期发展轨迹不再仅仅依赖于电动汽车产业。 快速增长细分领域（包括电池回收、储能系统和先进电池化学体系）正在迅速扩张，并重塑劳动力需求的
  分布格局。

细分市场                                        2025年趋势                                            受影响岗位
                                             电动汽车销售、政策支持和资本投入的暂时放缓，使                            电动汽车装配技师、车辆集成电池包工程师、汽车电池设计师、测
电动汽车
                                             近期岗位变得复杂化。                                         试技术员
                                             随着可再生能源渗透全球电力系统及人工智能数据需
电网储能与系统集成                                                                                       系统与储能集成工程师、控制/软件工程师、安全合规专员
                                             求激增，发展进程持续加速。

                                             材料稀缺性，更严格的法规和新材料开发共同推动新
电池回收与循环利用                                                                                       回收工艺工程师、材料回收专家、环境与可持续发展分析师
                                             岗位需求产生。

先进电池化学体系                                     新材料开发催生新应用场景并改变制造业需求格局。                            材料科学家与电化学家、电池研发与原型工程师、验证/质检专员

                                             实现超越原型阶段的大规模工业化需建立新型技能培
超级工厂运营与产能爬坡                                                                                     制造工艺工程师、生产工程师、设备维护师、验证/质量专员
                                             养体系

                                             融合化学、工程与软件的多学科团队成为行业追捧对
跨学科与复合型岗位                                                                                       系统工程师、技术经济分析师、电化学-软件-自动化复合型专家
                                             象。

                                             智能工厂与数字孪生技术进一步降低成本，成为竞争
数字化制造与自动化                                                                                       自动化工程师、仿真/数字孪生专家、MES/数据工程师、APC专家
                                             必需。

电池管理与软件系统                                    系统复杂度提升与全生命周期要求延长催生出先进诊
                                                                                                嵌入式软件、固件、诊断与传感器集成工程师
                                             断技术需求。

                                                                                                                       电池年度报告 2025 |   660
       资料来源：1. Bulbat, 2. 彭博新能源财经 (杰出合作伙伴), 3. 麦肯锡咨询公司, 4. 国际能源署, 5. 凯捷咨询, 6. 标普全球, 7. 英国研究与创新署, 8. 麦肯锡咨询公司
人才       新兴趋势

数字化驱动就业增长

当前行业观察

  ●    制造业需要自动化系统、数据基础设施、分析技术和先进控制技术。

  ●    需求增长岗位：自动化工程师、仿真与数字孪生专家、数据驱动工艺
       工程师。

  ●    67%的制造商认为数字化至关重要；
       但仅17%实现了大规模数字化应用。                        50个百分点
                                                差距
  ●    巨大的应用差距意味着招聘与技能提升是实现生产效率和质量提升的
       最快路径。




  制造商可以通过优先招聘和培养自动化、数字孪生及数据驱动工艺工程领域的专业人才，
  来弥合数字化重要性认知和成功实现数字规模化之间50个百分点的差距。




资料来源：1. 麦肯锡咨询公司 2. 凯捷咨询                     电池年度报告 2025 |   661
人才       新兴趋势

电动汽车市场增速放缓暴露了交叉培训缺失

当前行业观察

  ●    电动汽车需求的不确定性正促使部分整车厂和供应商放缓电动汽               电动汽车需求波动
       车及电池生产，削减与电动汽车相关的人员编制。
                                           消费者犹豫、价格压力和政策信号导致短期需
  ●    这暴露出一个结构性问题：专业范围过窄使得团队难以转向相邻        求波动。
       领域部署，包括电网储能、回收利用、效率提升和质量改进等领
       域                          。
                                           被动应对                       主动
  ●    研究表明，交叉培训能增强劳动力灵活性，在需求不确定时期尤                    调整
       为宝贵。
                                           裁员与               灵活性成为制胜关键
                                          生产暂停

                                      案例：通用汽车缩减电动汽车/        交叉培训使人员可在电动汽
                                      电池产量并裁减岗位；某合资         车、储能、回收、质量管控
                                       电池工厂暂停生产六个月。         及数字化运营领域灵活调配
                                                                 部署。
  在市场动荡时期，具有韧性的企业会培训员工，使其能够在多种产品市场
  中发挥作用。




资料来源：1. 麦肯锡咨询公司 2. 凯捷咨询                                        电池年度报告 2025 |   662
人才           新兴趋势

技能缺口正推动电池制造商围绕融合型团队重组架构

当前行业观察
                                                                  化学与
    ●      技能短缺问题遍及制造业、电化学、电池管理系统(BMS)及产品/                        材料
           系统设计等多个领域。

    ●      头部企业正在组建融合化学、工程、软件、自动化及可持续发展专
           业的跨职能团队。

    ●      研究机构发现跨学科工作日益成为主流，且往往能产生更大影响力。
                                                        软件与系统               制造与自动化




                                                                跨职能量产团队
    跨职能团队正成为竞争优势，
    帮助电池企业在技能缺口持续扩大的背景下，加速从研发到规模化生产的进程。                   更少的信息传递环节，更快的迭代周期，以及
                                                                更优的问题解决能力



数据来源：1. CAR 2. CIC energigune 3. Nature 4. Smartsuite                       电池年度报告 2025 |   663
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   664
人才          政策与移民

2025年签证政策趋势

美国电池企业通过H-1B签证引进专业人才。随着美国政府调整高技术移民政策，2025年该签证的获取路径日趋
复杂，当前形势仍处于动态变化中。重要事件摘要如下。

      2025年1月17日                            2025年1月20日                            2025年9月4日                             2025年9月12日         2025年9月20日

     国土安全部现代化规则                            H-1B签证的政治分歧                           现代集团佐治亚州事件                             特斯拉招聘诉讼立案          10万美元H-1B签证费用

     国土安全部最终规则生效，实现                        分歧焦点在于：保留H-1B签证解                      移民与海关执法突袭一家电池工                         一起集体诉讼指控特斯拉在招聘     总统公告规定：9月21日后提交
     H-1B签证现代化改革并转向受益
                                           决理工科人才短缺问题，抑或限                        厂，质询数百名非实操岗位签证                         及裁员中优先考虑薪资较低的H-    的H-1B申请征收10万美元新费用
     人中心制的抽签机制1                                                                                                                            5、6
                                           制签证以保护美国本土工人2                         的劳工3                                   1B签证员工而非美国公民4



     2025年9月29日                            2025年10月3日                            2025年10月20日                            2025年12月2日         2025年12月23日
     中国推出 K签证                              首起挑战H-1B签证费用的诉讼                       美国移民局发布费用更新通告                          国务院关于加强审查指令的备忘     国土安全部最终确定新版H-1B签证规
                                                                                                                                           则
                                                                                                                        录
     中国推出K签证，为理工科毕业生                       工会、教育机构与招聘集团联合                        美国移民局明确该费用仅适用于
     提供无需工作邀约的途径，作为                                                                                                                        国土安全部最终敲定了一项基于
                                           提起诉讼，要求阻止实施10万美                       境外新申请，不包括延期或身份                         所有H-1B签证申请需加强简历及   工资因素的 H-1B 抽签制度，该
     替代成本日益高昂的美国H-1B签
     证的方案7                                 元新规8                                  变更9                                    网络背景审查10           制度在2027 财年倾向于为薪资较
                                                                                                                                           高、职位级别较高的岗位分配名
                                                                                                                                           额；预计将会出现法律挑战11, 12



资料来源：[1] uscis.gov [2] 路透社 [3] ice.gov [4] 路透社 [5] 白宫官网 [6] BBC [7] 路透社 [8] 路透社 [9] 福布斯 [10] 路透社 [11] 联邦公报官网 [12] 福布斯                            电池年度报告 2025 |   665
人才          政策与移民

佐治亚州现代-LG电池工厂建设现场发生了什么？

2025年9月4日，美国移民与海关执法局（ICE）在佐治亚州埃拉贝尔的韩国
现代-LG电池工厂建设现场开展了一场多部门联合执法行动，对约475名外
籍劳工进行问询。ICE表示，其中多人所持签证类别并不允许从事实操性工
业劳动。

随后，有超过300名韩国籍劳工被遣返回国。此次突击检查导致设备安装与
调试工作中断，预计将使工厂投产推迟两到三个月。

这一事件突显出美国签证体系存在结构性缺口，难以满足千兆级工厂建设期
间所需的短期高技能工业专家需求。

                                                                                                         2025年9月4日，美国佐治亚州埃拉贝尔，视频静态画面截图。
                                                                                                         美国移民与海关执法局/路透社供稿。




     扩大国内电池制造规模需借助全球技术专长来弥补本地技能缺口。由于当前签证限制形成显著瓶颈，因此将资源移民政策转化为竞争优势对保障国内劳动力资源
     至关重要。



来源：[1] ice.gov网站, [2] 路透社, [2] Ground News网站, [3] Ground News网站, [4] Ground News网站, [5] Ground News网站。                                    电池年度报告 2025 |   666
人才        政策与移民

为何签证政策至关重要？

VF电池人才普查显示：                                 您在当前居住国的公民身份状态是什么？

   ●    36%的美国电池专业人才为非美国公民或外国出生人士，其中8%持有
        H-1B签证。

   ●    近60%电池相关专业的学生为国际生。 这些学生构成了电池产业未来的
        人才输送通道。

   ●    招聘经理持续将'移民/签证问题'列为技术岗位招聘的首要障碍之一。




  美国电池制造业严重依赖全球流动性的技术工人。签证相关的突发问题可能直接延缓
  工厂投产进度，并影响国内电动汽车供应链建设目标。




来源：[1]电池人才普查，[2]ice.gov，[3]路透社。                             电池年度报告 2025 |   667
人才      政策与移民

我们通过分析公开的H-1B签证数据，研究薪酬水平、岗位类型及企业雇佣趋势

H-1B签证申请集中于加利福尼亚州、密歇根州与得克萨斯州。申请主体多为汽车原始设备制造商：特斯拉、福特、Rivian和Lucid。量子景观
（Quantumscape）、Form Energy、Ascend Elements、Joby Aviation、Sila、Enovix及Lyten等初创企业同样依赖H-1B签证人才招募。


                各州H-1B签证申请分布（2024年度）                                            企业H-1B签证申请分布（2024年度）




 完整企业名录、岗位及薪资数据可https://example.com获取"（注：
 here需替换为实际链接）


数据来源：H-1B签证申请数据（含企业名称、职位及薪资）可通过h1bdata.info平台公开获取。我们采用基于Python的定制数据处理流程完成数据分析。源代码发布于GitHub平台。          电池年度报告 2025 |   668
人才      政策与移民

H-1B签证持有者的基本薪资持续攀升

加利福尼亚州与密歇根州的薪酬差距持续存在，这可能源于两地生活成本的差异。




                             加利福尼亚
                             州




                                密歇根州




数据来源：H-1B签证申请数据（含企业名称、职位及薪资）可通过h1bdata.info平台公开获取。我们采用基于Python的定制数据处理流程完成数据分析。源代码发布于GitHub平台。   电池年度报告 2025 |   669
人才     政策与移民

与美国本土人才相比，持有H-1B签证的电池产业人才未遭遇薪酬低估




 该数据集表明，H-1B签证持有者并未作为'廉价劳动力'使用，其薪酬水平与美国本土人才相当。从分析结果显示，H-1B人才主要从事专业化高价值岗位。

本分析系《电池产业报告》原创成果，原始数据源自《电池人才普查》。
                                                                      电池年度报告 2025 |   670
年总收入基于'您过去12个月的总收入是多少？'的调研反馈。标注数据为各分组年收入中位数。
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   671
人才     薪酬福利

全球薪酬格局

美国
                                                 电池专业人才平均基本薪资
 ●   几乎所有职业层级的薪酬水平均居全球首位
                                                    美国各职级数据
 ●   全美薪酬以加利福尼亚州为最高

欧洲（德国、瑞典、英国、法国）
 ● 名义薪资低于美国
 ● 购买力平价（PPP）调整后差距缩小
 ● 年龄与薪资增长的关联性显著增强，体现出更结构化的薪酬阶
    梯体系

加拿大
 ● 薪资水平低于美国，但在北美地区仍具有竞争力
 ● 购买力平价调整使职业中期岗位薪酬趋近美国水平

印度
 ●   名义薪资是受调研国家最低的，但购买力平价调整后相对购买
     力显著提升



 即使购买力平价调整，美国仍保持全球薪资领先地位。欧洲体系侧重基于资历的晋升机制，而美国薪资更强调流动性与绩效回报。薪酬差异推动全球人才向美国中心
 区域流动。


来源：电池人才普查。                                                       电池年度报告 2025 |   672
人才     薪酬福利

全球奖金、股权与福利

全球趋势

  ●   仅不足23%的员工获得超1万美元奖金
  ●   股权激励（股票期权）在美国和加拿大的初创企业较为普遍，在欧洲和印度则相对少见

美国各地区福利对比
                                                  您有权可享受多少周的育儿假？

  ●   非核心福利普及率较低：
       ○  教育报销：约10%
       ○  育儿补贴：约5%
       ○  健康津贴：低于25%

  ●   育儿假：
       ○  27%员工无此福利
       ○  66%员工获得的假期不足8周

  ●   带薪休假：中位数为4周




数据来源：《电池人才普查》。 *该23%数据基于美国普查局统计；但该趋势与全球人才调查总体一致                    电池年度报告 2025 |   673
人才     薪酬福利

全球奖金、股权与福利

欧洲（德国、瑞典、英国、法国）

  全球范围内最慷慨的育儿假与带薪休假（5-7周以上）                 除基本工资外，您还获得哪些额外薪酬类型？

  完善的社会福利降低了对雇主提供额外福利的依赖

加拿大
 福利水平介于美欧之间，更完善的公共医疗支持降低了对雇主医
 疗计划的依赖

印度
 福利待遇差异显著；跨国企业福利优厚，本土企业在健康福利与
 育儿假方面则相对不足




  在休假、健康计划及教育支持等福利的方面，各国之间的差异远大于薪资差异，欧洲在非薪资福利方面持续优于其他地区。



数据来源：《电池人才普查》                                                      电池年度报告 2025 |   674
人才     薪酬福利

薪酬满意度（全球视角）

各地区数据显示，薪资确实能吸引人才，但福利待遇、薪酬公平性和晋升透
明度才是留住人才的关键。这两者间的差距仍是全球范围内人才留任的核心
挑战。

各地区薪酬满意度

  ●   全球仅有不到50%的受访者对其薪酬表示满意。
  ●   在美国与加拿大地区，薪酬偏低的负面情绪最为强烈，基于市场定
      价的薪酬机制导致从业者对职业晋升速度抱有更高期待。
  ●   欧洲受访者对职业稳定性满意度略高，但仍指出存在薪酬透明度不
      足的问题。

众多从业者的薪酬预期与现实存在落差。尽管存在薪资溢价，仍有三分之一
专业人士认为自己的薪酬偏低。此外，不到50%的人对自身的薪酬感到满意，
而仅有不到三分之一的人对涨薪及奖金感到满意。




数据来源：《电池人才普查》                         电池年度报告 2025 |   675
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   676
人才     行业态势

行业态势与职场环境：高度敬业，积极职业前景

                                     职场态度调研反馈




电池专业人才整体行业心态积极，在职业使命感、敬业度和职业前景方面展现
出高度共识。

不同职位和职业阶段的受访者普遍对工作满意度较高，对本领域充满兴趣，且
感受到同事的重视。职业态度随资历提升呈上升趋势，表明经验积累、自主权
和职责清晰度有助于形成更积极的工作认知。




数据来源：《电池人才普查》                                   电池年度报告 2025 |   677
人才     行业态势

行业态势与企业现状：高度敬业与混合留存信号并存

                                      对公司情绪调查的回应

电池行业的就业满意度仍然很高，但对工作稳定性及短期留任意愿的信心呈
现分化态势。

尽管多数受访者满意当前职位，但仅54%对工作稳定性表示满意，且只有
58%计划在未来12个月内留任当前雇主。

与此同时，有60%认为他们的公司在业内声誉卓著，多数专业人士对劳动力
市场信心充足，其中72%相信自己有能力在电池领域获得新岗位。




  这些反馈表明，当前劳动力群体兼具敬业精神与就业能力，但流动性正持续
  增强。




数据来源：《电池人才普查》                                      电池年度报告 2025 |   678
人才     行业态势

行业态势与流动性：任期短暂与频繁跳槽

仅有29%的专业人士表示过去五年一直效力于同一雇主，且平均任职期约2.3年，这表明从业人员对个别企业的长期依附程度有限。求职活动普遍
存在：约50%的专业人士正积极寻求新机会，其中处于职业生涯早期阶段的人员流动性最高。



                过去五年，您更换了多少次雇主？                 您是否正在寻求新的工作机会？




  这些模式表明，劳动力市场高度活跃，频繁更换工作和积极求职成为常态，尤其是在职业
  初期的专业人士中更为明显。

数据来源：《电池人才普查》                                                电池年度报告 2025 |   679
人才     行业态势

行业态势与流动性：离职动因与入职考量

调查反馈显示，创新环境、学习机会和职业发展是专业人士选择加入一个企业的首要考量。相较之下，薪资福利、企业文化和工作地点灵活性则是在
影响从业人员接受其他企业同类岗位的关键因素。



                选择当前职位与公司的原因              若您获得其他公司类似职位邀约，哪些因素会影响你决定是否接受？




  综合这些发现，可观察到明显的离职意愿与留任动因错位：专业人才因创新与发展机遇加入，
  却因薪酬、文化氛围及灵活性问题而离职。


数据来源：《电池人才普查》                                                        电池年度报告 2025 |   680
人才     行业态势

行业态势与流动性：过往任职情况
                                    加入电池产业之前，您担任什么职位？

多数电池专业人才从其他领域转行加入该产业，展现出强劲的跨行业流动趋
势。

三分之二的从业者是从其他行业转入电池领域。

从业者普遍具备研究、工程、商务及关联技术岗位经验，这就突显电池产业
吸引具备可迁移技能人才的能力。这个模式印证电池产业边界模糊的特性，
以及它依赖跨学科专业知识构建规模化劳动力的发展模式。




  这些模式突显电池产业边界渗透性特征及对可迁移技能的依赖性。


数据来源：《电池人才普查》                                       电池年度报告 2025 |   681
人才   行业态势

学术与学生态度

                          学生对产业态势问题的反馈   对公司态度调查的回应



学生对电池产业的未来普遍持乐观态度，其中80%
持积极态度，但只有55%对毕业后找到工作的能力
有信心。

34%的学生对毕业时能否掌握就业所需技能持中立
或怀疑态度，43%的学生对明确求职方向持中立或
怀疑态度。

相比之下，电池产业中有72%的从业者对自己找到
下一份工作的能力充满信心，这表明直接从业经验
确实能提升信心水平，同时也说明产业角色与职业
路径的明晰化仍有提升空间。




数据来源：《电池人才普查》                                  电池年度报告 2025 |   682
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   683
人才   技能与培训缺口

技能与培训缺口：制约电池产业发展的首要因素

                                  您认为电池产业招聘技能人才的主要障碍是什么？


雇主普遍反映因持续存在的技能缺口和培训渠道不足（尤其是制造业、
工艺流程及应用技术岗位）导致岗位招聘困难。

这些劳动力方面的限制与成本、供应链方面的挑战并列为产业增长的
主要障碍，这就突显人才储备不足是产业扩张的结构性制约，而非短
期问题。




                                     您担任现职初期接受了何种培训？




 这些模式表明，培训基础设施不足限制了工厂快速启动的速度。



数据来源：《电池人才普查》                                          电池年度报告 2025 |   684
人才     技能与培训缺口

培训缺口减缓劳动力储备水平提升

调查反馈显示，多数电池专业人才在入职初期准备不足，他们的胜任能力需经数周     当你担任现职初期， 你认为自身准备程度如何？
或数月实践方能提升。当他们被问及如何改善首日工作表现时，受访者最常提及的
是强化基础知识、增加实操技能及加深对职场文化规范理解三大要素。




          当您初入电池产业时，哪些因素能提升入职第一天的工作表现？




 这些现象突显出电池行业初始劳动力储备水平与岗位胜任要求之间存在差距。



数据来源：《电池人才普查》                                              电池年度报告 2025 |   685
人才     技能与培训缺口

招聘需求与人才输送预期之间的脱节

行业专业人士将电池制造、工艺工程及生产规模扩大方面的岗位列为最紧缺的技能领域。相比之下，受访学生则更倾向于优先选择数据科学、材料
表征、电化学及建模类技能，而对制造和操作类岗位的关注度相对较低。


                             在您看来，电池行业最紧缺的前三项技能是什么？
                  行业专业人士反馈                        学生群体反馈




 这些发现表明雇主最需要的技能与进入电池产业的学生所侧重的
 技能之间存在显著错位。


数据来源：《电池人才普查》                                              电池年度报告 2025 |   686
人才     技能与培训缺口

学生的职业志向仍高度集中在研究与研发岗位上

                                          毕业后，您的理想职位是什么？

绝大多数学生将研究科学家和研发工程师等研究型职位列为理想毕业去向。

相比之下，很少有学生对制造业、工艺工程或设备相关岗位表示兴趣，尽管
这些职位正是电池价值链中最紧缺的人才需求所在。




 学生兴趣的集中突显了学生职业预期与产业规模化最关键的岗位之间存在持续性差距。



数据来源：《电池人才普查》                                              电池年度报告 2025 |   687
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   688
人才     教育发展 | 主要参与者概览

教育发展项目：主要参与者概览




                               政府举措与非政府组织




                           劳工与产业界           教育机构




 成功的教育倡议已通过整合公共与私营部门资源，满足日益增长的行业需求，通常涉及政府机构、非营利组织、劳工团体及学术界。


资料来源：相关公司链接已在上文列出                                             电池年度报告 2025 |   689
人才    教育发展 | 学习者资源

从课堂到职场：美国政府主导的举措与非政府组织


 电池劳动力发展计划                电池产业人才挑战赛                  Li-Bridge

目标："加速开发高质量培训体系，以现有案例为基   目标：通过四大领域发展电池产业劳动力：电池产    目标：汇聚私营企业、国家实验室与联邦政府力量。
础就核心培训需求达成共识；随后开发供企业及地    业人才挑战赛高校竞赛、区域劳动力发展、职业贯    此缺口的核心症结在于现有劳动力的能力局限。
方培训机构使用的培训课程。”            通教育及理工科教育。

成果：电池设备操作员职业中期报告与国家指导性    成果：构建跨技能层级与教育背景的人才输送体系。   成果：协同合作机构识别关键劳动力需求。
标准。




关键利益相关方：                  关键利益相关方：                  关键利益相关方：
 ● 能源部                     ● 能源部                     ● 能源部国家实验室
 ● 劳工部                     ● 阿贡国家实验室                 ● NAATBatt国际组织
 ● AFL-CIO                 ● Stellantis              ● 纽约电池与储能技术联盟（NY-BEST）
 ● Li-Bridge联盟成员           ● 学术合作伙伴                  ● 新能源新闻
                           ● 行业供应商




                                                                    电池年度报告 2025 |   690
人才   教育发展 | 学习者资源

从课堂到职场：美国教育机构


纽约新能源          电化学学会           密歇根大学           海军研究生院           阿拉巴马大学AMP中心


由宾汉姆顿大学主导的项目，    开设由工业界与学术界顶尖专 除工程与化学领域的优势课程   专注于国防部能源安全大框架   致力于学生、研究人员、学者
通过美国国家科学基金会      家讲授的电池课程，涵盖材料 外，该校还通过在线职业证书   下的研究、外展服务、课程开   及教职员的劳动力发展。
（NSF）和经济开发署（EDA） 学、电化学及锂离子电池领域。 项目提供电芯制造课程。    发与培训项目。
资助，旨在为纽约州北部建立
以教育及劳动力发展为核心的
可持续经济体系。




 这些仅是美国学术界及学术机构、非政府组织与政府间联合举措的部分代表。



                                                                      电池年度报告 2025 |   691
人才       教育发展 | 学习者资源

从课堂到职业：劳工与行业主导的倡议


  工会劳动力发展计划                                           行业培训 项目                                    会议及短期课程




美国汽车工人联合会：能源部授予美国汽车工人联合会第六                           多家汽车制造商提供内部培训计划，包括梅赛德斯和大众。                 电池会议：每年开设固定电池基础、直流电弧闪评
区 及 绿 色 经 济 制 造 中 心 （ UAW-CMGE ） 的 奖 项 ， 将 与                                                    估、电池安全问题及北美电力可靠性公司合规等课
Sparkz 公 司 合 作 进 一 步 发 展 ' 高 路 电 池 技 术 培 训 计 划 ' 。                                              程

国际电力工人兄弟会-美国电气承包商协会：示范项目包括
清洁交通与先进制造电气培训信托基金，可为关键领域提供
学徒培训

                                                     电池公司和储能系统(ESS)企业也频繁提供培训与奖学金机               电池展：现有研讨会涵盖电池基础、电池安全、中国电
                                                     会，诸如East Penn Manufacturing、Fluence等众多企业   池技术趋势等多项主题
                                                     均有此类项目。



                                                                                                印第安纳州电池创新中心：每月开设电池基础、电池入
                                                                                                门知识、电芯制造、测试与验证、微电网、电池管理系
                                                                                                统、现行电池标准、二次应用及当前技术趋势等课程




                                                                                                                电池年度报告 2025 |   692
人才   教育发展 | 学习者资源

Volta基金会电池教育数据库

 VF电池教育数据库作为开放获取的社区主导资源，致力于为学习者发掘当前可用的电池教育内容。重点收录内容：高质量在线课程、学位项目、维基知识库、书籍等
 资源。




                                                                 电池年度报告 2025 |   693
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   694
人才     劳动力研究

职业发展路径指南

 培养未来电池行业劳动力需规划贯穿价值链且适应不同教育轨道的职业发展路径。 以下是2025年颇具代表性的几项资源。



 电池行业职业组合                  电动汽车招聘指南                  电池劳动力框架

现已推出                      现已推出                      预计2026年发布




                                                                电池年度报告 2025 |   695
人才   劳动力研究

劳动力研究

 随着能源转型加速，该行业正面临熟练劳动力严重短缺、人才职业理想与运营需求显著错位的挑战。以下报告突显了2026年开展战略劳动力发展的迫切需求。




 2025年世界能源就业报告            美国电动汽车产业工人                电池人才普查报告


超过50%的企业和工会报告存在关键招聘瓶颈；   目前有7%的汽车行业工人面临高度职业动荡，     学生群体普遍专注于研发岗位，调查中无人将
60%的公司遭遇劳动力短缺问题。         但明确的'转型路径'是可能的。           制造业或工艺工程列为理想职业。




                                                                  电池年度报告 2025 |   696
人才      劳动力研究

电池制造需要多少劳动力？

                                                                       劳动强度
  电池制造领域的劳动强度在生产爬坡期达到峰值，通常超过400人每吉瓦时。


随着产能扩张、工艺自动化及制程成熟度提升，每吉瓦时所需劳动力持续减少。

在稳态生产条件下，劳动强度急剧下降，顶尖工厂已接近每吉瓦时80名工人的水平：

   ●   宁德时代（全球）：143名工人/吉瓦时
                                                                       劳动力
   ●   LG新能源（美国密歇根州）：108名工人/吉瓦时

   ●   松下能源（美国内华达州）：137名工人/吉瓦时

   ●   LG新能源（弗罗茨瓦夫，波兰）：81名工人/吉瓦时



                                                                       产能


数据汇总了来自公司报告、新闻稿及新闻报道中公开的就业与工厂生产数据。该数据由克里希·卢拉
（krishisd@umich.edu）作为密歇根大学独立研究项目的一部分汇编整理。产能对应已实现或已部署产能，非承诺产能。




资料来源：1.宁德时代，2. LG能源解决方案，3. 电池技术在线，4.北美先进电池联盟，5. 汽车制造解决方案，6.LG能源解决方案。          电池年度报告 2025 |   697
人才




          劳动力格局
          新兴趋势
          政策与移民



     人才
          薪酬福利
          行业态势
          技能与培训缺口
          教育发展
          劳动力研究
          机会拓展




                    电池年度报告 2025 |   698
人才     机会与晋升 | 杰出女性领袖

塑造电池行业未来的杰出女性领袖

在制造、研究、创新和循环利用领域，女性正引领电池价值链的每个环节。本文介绍的行业领袖仅是推动这一快速发展行业取得技术与战略进步的
众多代表之一。

       制造业               学术界与研究机构                固态电池技术                 液化气体电解质                  回收与循环利用




  塞琳娜·米科拉伊恰克                孟颖 博士                  苏珊·斯通                   李正宇 博士                梅根·奥康纳 博士

  电池行业高管及产业顾问         首席科学家，阿贡国家实验室储能科          首席执行官，Blue Current
                                                                      首席执行官兼联合创始人，            创始人兼首席执行官，Nth Cycle
                            学协作中心                                      South 8 Technologies


 资深电池工程师与制造业高管。以      享誉全球的研究人员，致力于推          采用聚合物-陶瓷混合电解质的开        推进South 8液化气体电解质技        通过开创性低排放电提取工艺实现关
 在特斯拉、优步、松下和Lyten等企   动新一代材料创新与劳动力发展。         创性固态电池技术，兼顾安全性         术的商业化应用，赋能更高安            键金属回收，推动构建更可持续、更
 业主导质量管控、安全体系及规模                              与性能。                   全性、更高能量密度的电池产            具韧性的电池供应链。
 化生产项目著称。                                                            品。



杰出领导者的评定依据包括：定期在行业峰会发表主题演讲、电池领域女性主题播客及文章报道、或其他机构的重点推介。                                               电池年度报告 2025 |   699
人才   发展通道与职业晋升 | 活动与组织

构建电池行业劳动力的包容性未来

2025年，随着全球电池联盟（WGBI）等机构拓展新区域、行业活动持续关注全球电池劳动力市场的公平与领导力，多元包容举措获得国际关注。




  2025年1月    2025年5月     2025年7月      2025年9月    2025年10月    2025年12月




 拉丁美洲分部成立   第二年竞赛      2026年电池行业女性   报告发布       电池行业女性交流会   电池行业女性交流会
                       会议
                                                女性创业者小组




                                                               电池年度报告 2025 |   700
人才     职业通道与发展 | 薪酬差距分析

初级/发展中层级员工的薪酬差异与认知

初级/发展层级女性平均薪酬低30%（女性为7.8万美元，而男性为11.5   在薪酬比男性同事低30%的同一层次女性群体中，85%认为自身薪
万美元），这一差距具有统计显著性。薪酬差距在高层级呈现收窄趋势，       酬合理甚至可能偏高。仅有15%的该层级女性认为薪酬偏低。而同
资深、专家及领导层薪酬水平基本持平。                     一层级的男性中，有50%认为自身薪酬偏低。



                您的年基本工资是多少？                            “与类似职位相比，我的薪资偏低”




                                           不同意和强烈不同意                  同意和强烈同意




  初级岗位女性更容易遭遇薪酬偏低，却认为自身薪酬合理。


数据来源：《电池人才普查》                                                             电池年度报告 2025 |   701
      政策

伏特基金会是全球最大的电池专业人士网络组织。作为全球性非营利协会，伏特基金会通过提供出版物、
网络连接机会及行业资源，促进电池产业内的协作、创新与倡导。                    电池年度报告 2025 |
政策




          北美地区



     政策
          欧洲

          亚洲

          特定术语·法律




                    电池年度报告 2025 |   703
政策




          北美地区



     政策
          欧洲

          亚洲

          特定术语·法律




                    电池年度报告 2025 |   704
政策       北美地区 | 电池合规框架

美国的分散式电池治理框架（三支柱模型）

与欧盟的集中监管结构不同，美国实行分散化并行监管体系。电池合规要求源于联邦与州级产业激励措施、国家认可实验室管理的自愿性安全标准，
以及贯穿交通、建筑和消费品安全等领域的行业特定操作规范的交叉作用。由此形成灵活但分散的框架，其驱动力更多来自市场力量而非统一监管。




               产业与市场激励                                            核心安全标准                                   特定术语·法律与运营规则
●   联邦层面                                         ●   电动汽车                                     ●    运输与工作场所安全
    机构名称·IRA 45X先进制造税收抵免                             UL 2580电动汽车用电池标准                             美国交通部/管道和危险材料安全管理局（UN 38.3标准及危险材料运输规则）
    机构名称·IRA 30D清洁汽车税收抵免                                                                          职业安全与健康管理局 + 国家认可实验室（UL/CSA/TÜV/Intertek）
                                                     SAE J2464 电动车锂离子电池滥用测试标准
    机构名称·IRA 48C先进能源项目税收抵免                                                                    ●    车辆与移动出行
                                                     SAE J2929 电动车电池系统安全标准                        美国国家公路交通安全管理局/联邦机动车安全标准（车辆电气安全）
    机构名称·IRA 48E清洁电力投资税收抵免                       ●   储能系统                                         美国环保局及加州空气资源委员会（温室气体/零排放车辆合规）
    美国能源部贷款项目办公室(LPO)                                UL 1973 固定/工业用途电池安全标准                    ●    建筑与基础设施中的储能系统
    两党基础设施法案(BIL)                                    UL 9540 储能系统安全标准                              国际消防规范/国际建筑规范（消防与建筑规范）
    国防生产法案(DPA)                                      UL 9540A 热失控传播测试标准                            NFPA 855
●   州级                                               NFPA 855 储能系统安装标准                             地方主管机构
    州税收抵免                                        ●   消费电子产品                                   ●    消费电子产品
    财产税减免与销售税豁免                                      UL 1642 锂离子电芯安全标准                             美国消费品安全委员会
    劳动力培训补助                                          UL 2054 家用及商用电池安全标准                           零售商合规计划
    清洁能源采购支持                                         ANSI C18 消费级电池安全标准                       ●    海事与航空
    巨型工厂公用事业费率激励                                                                                  美国海岸警卫队/《ABYC E-13》/《NVIC 02-19》
                                                 ●   两轮交通工具                                       美国联邦航空管理局
●   地方/公用事业层面                                        UL 2271 轻型电动车电池安全标准
    低价土地、工业债券                                    ●   船舶应用
    大型能源用户公用事业返利                                     ABYC E-13 船舶锂离子电池系统标准
    市政快速审批许可                                         USCG NVIC 商用船舶锂离子电池指南
                                                 ●   电动垂直起降飞行器与航空航天
                                                     RTCA DO-311A 可充电锂离子电池适航标准
                                                     RTCA DO-160G环境测试程序


来源: 机构名称·IRA; BIL; 能源部; 交通部; 国家公路交通安全管理局; 环境保护署; 加州空气资源委员会; UL; NFPA 855; 消费品安全委员会; 联邦航空管理局                                          电池年度报告 2025 |   705
政策      北美地区 | 美国税收抵免政策

后《单一宏伟法案》时代，电动车税收抵免被取消，生产与投资税收抵免保留但新增要求

特朗普第二任期《单一宏伟美丽法案》对特定机构名称·IRA税收抵免的影响




       1) <14,000磅GVWR


     来源：内容与分析由罗兰贝格（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.rolandberger.com/en/Insights/Global-Topics/Battery。   电池年度报告 2025 |   706
政策    北美地区 | 美国税收抵免政策

《宏大美丽法案》全面改革美国清洁能源激励政策

产业补贴基本保留，但附加采购限制条款。

2025年7月4日，特朗普总统签署《宏大美丽法案》(OBBBA)使之生效。该综合性
法案大幅削减了拜登政府时期依据《通胀削减法案》(IRA)实施的清洁能源激励政策。

 ●   7500美元电动车税收抵免政策被废除，但其采购要求通过新颁布的《受禁
     外国实体》(PFE)及《材料成本援助比率》(MACR)规则得以延续，现适用
     于生产税收抵免(45X)和投资税收抵免(48E)。

 ●   使用中国关键矿物对电池生产商的约束较宽松，但限制会随时间收紧。

 ●   由于被归类为磷酸铁锂企业——类似于拜登时期的'受关注外国实体'认定，
     大多数源自中国的企业无法为其在美电池项目获得生产税收抵免。

 ●   现有磷酸铁锂电池技术合作受到保护，如福特-宁德时代项目，但新合作将
     面临资格取消。

 ●   更严格的投资税收抵免规则使得2025年后开工的储能项目自2026年起更难
     获得资格。




 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 |   707
政策    北美地区 | 美国税收抵免政策

美国新税收抵免政策：触发条件与豁免情形

                                                 现有协议获得临时保护

                                                 最终法案文本引入三项重要豁免，以最小化对现有合同及供应链安排的冲击，包
                                                 括：
                                                   ● 现有技术许可协议
                                                   ● 现有磷酸铁锂材料供应合同
                                                   ● 2025年底前开工的储能项目

                                                 对于储能项目，是否符合投资税收抵免资格取决于开工建设日期，而非投入使用
                                                 日期。2025年12月31日前开工的项目可豁免特定术语·MACR阈值要求。2026
                                                 年1月1日或之后启动的项目必须满足逐步升级的原料采购要求。

                                                 当前电池储能系统项目仍受2025年1月发布的早期美国国税局指引管辖，该指引
                                                 基于两项标准定义开工时间：

                                                  1.   实体工程测试：需在项目现场或非现场开展实质性实体工程（如定制设
                                                       备制造）。
                                                  2.   5%安全港测试：当通过具有约束力的合同或支出产生至少5%的总合格
                                                       项目成本时即视为满足。

                                                 8月15日，美国国税局发布更新指引，限制大型太阳能和风电项目使用5%测试
                                                 标准。尽管电池储能系统项目被明确排除在外，类似限制可能在后续阶段扩展适
                                                 用。



 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。                                   电池年度报告 2025 |   708
政策     北美地区 | 美国税收抵免政策

磷酸铁锂成为新受限外国实体（FEOC）

中国企业的参与容忍度有所提高


新的磷酸铁锂框架通过引入双层架构体系，在原有受限外国实体限制基础上进行了扩展：
 1.   特定外国实体（SFEs），以及
 2.   外国受控实体（FIEs）


该所有权门槛已导致中国正极活性材料企业减持海外合资项目股份，或向其合资伙伴提供磷酸
铁锂相关保护性看跌期权。


此更广泛的监管范围使监管机构不仅能评估股权关联，还能审查债务、许可及运营影响力。根
据新定义，由中国企业运营的电池项目（如被列入美国监管机构监视名单的远景动力）将被归
类为特定外国实体，从而丧失获取45X生产税收抵免资格。


外国敏感实体与磷酸铁锂制度的关键差异，在于二者对磷酸铁锂参与供应链的容忍度不同。


根据旧版外国敏感实体规则，任何外国敏感实体的参与都将自动导致项目丧失电动车税收抵免
资格。相比之下，新版磷酸铁锂框架采用更灵活的方式：只要磷酸铁锂实体未掌握项目运营控
制权，其提供的材料或组件可与合规来源产品并存。


为量化磷酸铁锂成分的允许比例，特定术语·MACR设定了项目级成本阈值，限定源自磷酸铁锂
的材料在总成本中的占比上限。


  来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 |   709
政策    北美地区 | 美国税收抵免政策

特定术语·MACR确立新型原材料采购门槛标准

                                                 采购新规现适用于45X与48E税收抵免政策

                                                 特定术语·MACR设定关键阈值：项目直接材料成本或设备成本中非
                                                 磷酸铁锂来源的占比必须达标，方可获得税收抵免资格。

                                                 显 著 放 宽 条 款 体 现 为 ： 2029 年 底 前 关 键 矿 物 适 用 0% 特 定 术
                                                 语·MACR要求，实质上允许电池制造商免于处罚地使用含磷酸铁锂
                                                 的原材料。但此宽松政策具有时效性，更严苛的矿物分类指引预计
                                                 将于2027年12月31日前出台。因此制造商可能仅剩两年的政策明朗
                                                 期，此后合规要求将再度收紧。

                                                 电池组件领域遵循特定术语·MACR通常更具可操作性。占电池材料
                                                 成本最大比重的正极活性材料，只要采购自非磷酸铁锂供应商——
                                                 且规则仅追溯至'一级供应商'层面而不延伸至前驱体正极活性材料或
                                                 原材料——即有助于达成合规门槛。

                                                 相比之下，储能开发商面临更大困难。2025年从中国进口的磷酸铁
                                                 锂电池包占电池储能系统集装箱总成本超60%。 这使得非磷酸铁锂
                                                 份额低于40%，远低于2026年生效的MACR 55%阈值。因此，电池
                                                 储能系统开发商正冲刺满足'开工'豁免期限，以完全规避MACR相关
                                                 失格风险。


 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。                                          电池年度报告 2025 |   710
政策    北美地区 | 美国关税

美国全面提高所有贸易伙伴关税

成本压力挤压盈利空间

特朗普总统重返政坛后大幅提高进口关税。

关键风险：
 ●  尽管美国在电动汽车及汽车电池组装领域基本自给自足，
    但其正负极活性材料等关键组件缺乏国内供应链。

 ●   该国亦缺乏磷酸铁锂电池生产能力，而该技术对储能系统
     及经济型电动汽车至关重要。

 ●   中国主导全球磷酸铁锂电池、正极活性材料及石墨供应。

 ●   美国电池生产商仍高度依赖从韩国和日本进口正极材料，
     目前两国产品均需缴纳15%的互惠关税。

影响：
迄今为止，贸易壁垒升级已推高生产成本、挤压利润空间，并促使
企业在关税进一步上调前大规模前置采购。




 来源：内容与分析由CRU集团（尊贵合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。
 除从中国进口外，美国还依赖印度尼西亚的中资企业获取磷酸铁锂正极活性材料。
                                                 电池年度报告 2025 |   711
政策    北美地区 | 美国关税

中美一年期贸易协议降低电池材料壁垒

11月1日，白宫公布中美达成的一年期协议细则。涉及电池价值链的关键调
整为：美国放宽对华商品关税及中国放松出口管制。

美国暂停征收10%的芬太尼关税一年。提高的互惠关税暂停期亦获延长。暂
停期间仍将维持10%的互惠关税。
中国已取消10月9日宣布的对各类电池材料的最新出口限制，该政策原先要
求企业必须申请出口许可证。

贸易协议公布前，韩国电池及正极活性材料生产商在11月提前采购三元前驱
体出口订单，因尽管中国企业确信能获得许可证，但审批流程通常耗时2-4个
月，可能影响第四季度出口。

机遇：
延长期为美国企业争取更多时间获取替代供应源。

风险：
 ●    中国主导全球供应链格局。
 ●    新供应源的产能爬坡周期与整车厂认证时间均超过本次1年延长期限。




 现行技术出口管制加大美国及其他厂商利用中国技术构建本土能力的难度。



 来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 |   712
政策     北美地区 | 美国关税

新关税解析：中国产锂离子电池关税叠加 - 2025年12月

                                    中国进口锂离子电池电芯 - 关税叠加体系

电池及相关组件进口需依据不同法定权力征收相应关税。

图表显示2026年1月1日前影响电动汽车及储能系统电池供应
链的关税机制。(需注意，这些关税叠加体系中的部分关税在
2025年间存在波动)：

  ●   依据232条款对进口汽车及零部件征收的25%关税
  ●   基于《国际紧急经济权力法》对墨西哥、加拿大和中
      国进口商品征收的10%'芬太尼相关'关税
  ●   中国301条款关税（电动汽车电池25%；储能系统电
      池7.5%）
  ●   3.4%最惠国（MFN）关税
  ●   对从中国进口的活性阳极材料（AAM）实施的反倾
      销/反补贴（AD/CVD）税（初步税率分别达93.5%
      和11.58% 仅针对电池所含AAM价值 分别对应全国
      性反倾销税与反补贴税基准，特定企业产品适用更高
      税率。美国商务部预计2026年公布最终税率。




来源：美国太阳能产业协会分析报告                                           电池年度报告 2025 |   713
政策     北美地区 | 美国关税

新关税解析：中国产锂离子电池关税叠加 - 2026年1月1日

                                                中国进口锂离子电池电芯 - 关税叠加体系


2025至2026年关税叠加主要变动如下：
  1. 中国301条款关税中储能电池税率由7.5%上调至25%
     （与保持25%的电动车电池税率持平）

（图表未显示）：
 1. 天然石墨适用25%中国301条款关税（2025年税率为
    0%）
 2. （ 电 动 车 用 ） 永 磁 体 适 用 25% 中 国 301 条 款 关 税
    （2025年税率为0%）

如前一页所述，美国商务部预计还将于2026年公布从中国进口
AAM的最终反倾销和反补贴税率。




来源：美国太阳能产业协会分析报告                                                       电池年度报告 2025 |   714
政策     北美地区 | 美国能源部资助计划

美国能源部电池政策重点

特朗普政府时期的美国能源部电池政策重点体现为：战略重心转向上游环节、撤回已分配的电池及回收项目资金支持、以及组织机构重组。




     2025年1月6日              2025年8月13日           2025年11月14日            2025年12月1日

                                                                      能源部关键材料激励计划资助机会公告最高1.34亿美元
  电池材料加工与电池制造资助计划          根据《释放美国能源》行政令发布10    发布两项总额3.55亿美元资助机会公
                           亿美元资助机会公告            告，旨在扩大国内关键矿物及材料生      支持从矿渣尾矿、电子垃圾及其他废
  发布约7.25亿美元意向通知，支持国
                                                产                     弃物等非常规原料中回收和提炼稀土
  内电池材料加工、制造及回收            5亿美元用于加工及电池制造；2.5亿
                           美元用于工业副产品回收；1.35亿美   2.75亿美元用于支持美国工业设施从    元素
                           元用于稀土供应链强化；4000万美元   现役工业/煤副产品中提取关键矿物；
                           用于ARPA-E RECOVER项目   8000万美元用于建立'未来矿山'试验
                                                场，测试新一代采矿及矿物加工技术




信息来源：美国太阳能产业协会基于美国能源部新闻稿                                                           电池年度报告 2025 |   715
政策     北美地区 | 美国联邦资金转向 - 股权收购与贸易协定

股权收购与贸易协定

特朗普政府通过收购美国公司股权及利用贸易协定促进与外国合作伙伴的上游投资，采取了非常规方式资助上游产业活动。2025年11月的机构重
组进一步强化了这些举措，使能源部工作重点与特朗普政府目标保持一致。关键变革包括：贷款项目办公室更名为能源主导融资办公室，制造业与
能源供应链办公室并入新设立的关键矿物与能源创新办公室。




                                  获得美国政府股权收购的企业




来源：美国太阳能产业协会（SEIA）基于美国官方机构新闻稿整理                             电池年度报告 2025 |   716
政策     北美地区 | 美国联邦资金转向 - 能源部拨款取消

能源部资金取消项目

尽管美国政府近期采取股权持有及利用贸易协定促进对美国矿产和电池供应链的投资，但特朗普政府仍取消了已获前期拨款的项目的财政支持。这
些取消举措波及整个电池供应链企业，涵盖电池制造与回收、电极活性材料/粘结剂/隔膜生产，以及替代电池化学体系的加工材料领域。




                            美国项目资金取消情况




信息来源：美国太阳能产业协会基于美国能源部新闻稿                                   电池年度报告 2025 |   717
政策     北美地区 | 北美矿产与电池优先事项协同

美国、加拿大与墨西哥关键矿产及电池供应链优先事项



  美加合作：国防生产法第三章
                                        加拿大
  《国防生产法》(DPA)第三章将'国内来源'定
                                        加拿大提供多项工具支持电池供应链的上游
  义为除美国外，还包括加拿大、英国和澳大利
                                        和中游环节，包括关键矿物基础设施基金
  亚。因此加拿大企业有资格获得拨款、贷款担
                                        (CMIF)； 关键矿物研发与示范(CMRDD)；
  保、补贴及承购协议形式的财政支持。这一授
                                        关键矿物基础设施基金(CMIF) - 原住民补助
  权机制已实施数十年，仍是构建盟国工业基础
                                        金；关键矿物地质科学与数据(CMGD)； 以
  产能的关键工具。2023年，美国宣布提供2.5
                                        及加拿大首末公里基金。
  亿美元国防生产法案（DPA）资金，支持美加
  企业开采加工电池用关键矿物。2024年，美
                                        2025年3月：加拿大宣布 32个项目，总投
  国 国 防 部 向 加 拿 大 企 业 Electra Battery
                                        资额达5000万美元，以支持加拿大关键矿
  Materials投资2000万美元，用于建设并投产
                                        物价值链建设，符合《加拿大关键矿物战略》
  安大略省北美地区唯一的硫酸钴精炼厂。
                                        2025年8月：加拿大自然资源部投资622.5
                                        万美元支持北方石墨公司拉克-德塞勒天然
                                        石墨矿扩建项目。
       地名·墨西哥
       墨西哥在电池供应链领域的投资全面性不及美国和           2025年10月：加拿大宣布 26项新投资、合
       加拿大。该国2026年预算限制了对包括锂矿在内的         作伙伴关系及措施，旨在加速推进并释放64
       关键矿物投资，总统克劳迪娅·朔伊布勒表示墨西哥          亿美元的关键矿物项目资金。
       将不再授予新的采矿特许权。



来源：美国太阳能产业协会                                           电池年度报告 2025 |   718
政策     北美地区 | 北美矿产与电池优先事项协同

《美国-墨西哥-加拿大协定》(USMCA)重新谈判
为何USMCA与电池产业相关？                  电池及矿物专项行业建议：

美墨加协定管辖美国、墨西哥和加拿大之间的贸易。该协定       ●   设立关键矿物专项章节或附录，包含关键矿物、
为众多产品维持免税贸易待遇，收紧原产地规则（ROO），          稀土及相关组件的保证性承购承诺，以及矿产回
并要求遵守劳工及环境标准。该立法包含六年审议机制，并           收、资源再生与供应链外资投资的协调机制
于十六年后自动失效，除非获得续期。
                                 ●   在北美竞争力委员会框架下设立关键矿物倡议，
联合六年审议截止日期为2026年7月1日。行业代表于2025       旨在识别并消除北美矿产开发的瓶颈
年向美国贸易代表办公室（USTR）提交意见书，旨在为潜
在修订提供参考。                         ●   实现北美地区关键矿物零关税贸易

与电池及矿物相关的行业建议：                   ●   全北美地区统一采用电动汽车充电标准（J3400
                                     - 汽车工程师协会）
●   扩大原产地规则适用范围，纳入北美地区开采加工的关
    键矿物最低门槛要求                    ●   扩大TN签证适用范围以促进北美关键矿物加工
                                     领域技术人才流通
●   对符合美墨加协定的钢铁铝制品，免除其依据232条款
    征收的关税

●   强化汽车原产地规则、区域价值含量与劳工价值含量、
    以及钢铁铝制品要求的合规性

●   保持劳工与环境标准执行的连贯性与透明度



来源：美国太阳能产业协会                                      电池年度报告 2025 |   719
政策




          北美地区



     政策
          欧洲

          亚洲

          特定术语·法律




                    电池年度报告 2025 |   720
政策       欧洲 | 电池合规框架

欧盟综合电池治理框架

欧盟政策、产业战略与产品监管现已整合于单一且垂直对齐的监管框架之下《欧盟电池法规》（2023/1542）构成核心法律支柱，将CE标志认证、碳足
迹规则、供应链尽职调查、再生材料含量及电池护照义务，与《绿色新政》《净零工业法案》《关键原材料法案》确立的净零排放和战略自主目标相衔
接；同时，车辆层级法规（如排放标准）引入的耐久性与性能要求，进一步规范了欧盟市场准入的电池设计、测试及数据申报义务。


 工业
                          绿色新政                          净零工业法案                       关键原材料法案                        清洁工业协议
 政策与
                     （欧盟委员会文件2019/640）            (NZIA，法规(EU) 2024/1231)         （《关键原材料法案》，法规                 (CID，文件 2025/85)
 法规
                                                                                     2024/1252）

 产品层面
                                                   欧盟电池法规(2023/1542)                                           欧7法规(法规 2024/2861)
 法规


 关键              CE标志与合格         生产者责任延             尽责               碳             电池              回收            电池耐用性与性能
 要求                 评定              伸               调查              足迹             护照              含量




                 •   电池性能与耐久性：EN18060，电化学性能最低值                                                            •   阈值：随时间/公里数变化的最低
                 •   碳足迹：授权法案 - 方法论、性能等级、阈值                                                                   健康状态保持率
 实施
                 •   电池护照与标签：实施法案 - 标签统一规范、数据格式及需向欧盟委员会报告的信息、明确电池护照访问权限                                   •   方法论：基于联合国全球技术法规
 与标准
                                                                                                              第22号（车载电池耐久性）
 监测              •   生产者责任延伸：授权法案 - 回收材料方法论、废电池收集率方法论、回收效率计算与验证规则
                                                                                                          •   统一标准：EN18060
                 •   回收材料含量：修订回收材料含量目标
                                                                                                          •   程序与报告，CEN/TC 301 ENs


来源: 欧盟电池法规(EU) 2023/1542; 欧7排放标准（欧盟）2024/1257； 净零工业法案（欧盟）2024/1735； 关键原材料法案（欧盟）2024/1252； 欧洲绿色新政；清洁工业协议                   电池年度报告 2025 |   721
政策         欧洲 | 欧盟电池法规 | 时间线与摘要

欧盟电池法规：法律效力要点摘要

   2023年8月              2024年2月              2024年8月    2026-2027     2027年2月18日   2027年8月18日   2027+            2031 - 2026


  法规在欧盟层面生效，           法规在过渡性安排下            2024年8月     标签义务于2026年生   可拆卸性与可更换性要   关键电池材料的尽职调   收集与材料回收目标开始 钴、镍、锂和铅的最
  并开始分阶段实施于不           开始适用。                电池CE标志认证及欧  效，2027年起需通过   求适用于便携式电池及   查义务在两年宽限期结   产生约束效力。便携式电 低回收含量要求于
  同电池类别。                                    盟符合性声明义务启动。 二维码提供强制电池信    轻型交通工具电池。电   束后生效。        池回收率2027年底需达    2031年启动，2036年
                                                        息，具体执行取决于实    动汽车电池、2千瓦时                63%，2030年底需达73%。将再次提高。
                                                        施法案。          以上可充电工业电池及                钴、铜、铅、镍的回收率
                                                                      轻型交通工具电池开始                2027年底需达90%，
                                                                      实施电池护照制度。                 2031年底需达95%；锂回
                                                                                                收率2027年底需达50%，
                                                                                                2031年底需达80%。




范围与适用对象                                   设计与维修                        信息与可追溯性                     循环性与报废处理

单一规则手册适用于投放欧盟市场的所有                        便携式电池须满足：终端用户使用常见工具          标签和二维码提供标准化数据并链接至在          生产者需为便携式及轻型交通工具电池提供
电池。类别涵盖便携式、轻型交通工具、                        即可拆卸更换，且无需加热或溶剂辅助。若          线信息。2027年起，针对电动汽车、轻型        回收资金并达成回收目标，回收商则须满足
启动照明点火、工业及电动汽车电池。                         确需专用工具，须免费提供该工具。若最终          交通工具及容量超过2千瓦时的可充电工业         关键材料的回收性能要求。2031年起新电池
                                          用户接触可能危及安全或核心功能，则必须          电池，将通过唯一标识符和二维码启用数          将使用再生材料，并于2036年提高使用比例，
                                          由独立专业人员进行更换，且该操作需具备          字电池护照。                      以推动循环价值链建设。
                                          可行性。



  早期设计已体现2027年的发展方向。Pixel Watch 4采用可更换电池和显示屏的可维修设计。Pixel Buds 2a配备用户可更换电池的充电盒，相关指南及服务选项公
  开可见


来源：Wired、DigitalEurope、Consilium-Europa、欧盟法规文件                                                                   电池年度报告 2025 |   722
政策         欧洲 | 电池合规框架

欧盟电池政策新动向：性能监管与产业战略的交汇

欧盟正同步提升电池在技术性能和供应链维度的双重标准。通过《欧盟7号标准》和《净零工业法案》，欧盟对电池可持续性实施全生命周期管控，
涵盖性能、耐久性、数据、产地及回收环节，并借力产业本地化强化战略自主性、经济韧性与地缘政治地位。


                     《欧盟7号标准》(欧盟法规2024/2861号):                                                              《净零工业法案》(欧盟法规2024/1231号):
                       电池耐久性成为强制性监管指标                                                                         产业本地化日益决定长期市场准入权
欧6标准(2007年)与欧7标准(2024年)之间长达十余年的间隔，并非监管延迟，而是关注点的根本转                                          《净零工业法案》(NZIA)标志着欧盟气候治理的战略转向。该法案并非规制产品性能，而是监管净零
变——从尾气排放控制转向监管电动化车辆的全生命周期性能、耐久性及系统行为。欧7标准将电池耐                                               技术的制造地点与方式，通过引入具有约束力的工业产能、许可及融资机制，强化欧盟的战略自主。
久性从工程目标提升为合规参数，重塑了电池在整车生命周期中的设计、验证与管理模式。



关键要求涵盖：                                      影响：                                            战略领域与本土产能目标：到2030年实现欧盟基地产能占比40%*
 ● 排放限值（内燃机与混合动力车型）                           ● 技术与验证风险提升                                   材料加工 | 电芯制造 | 回收利用
 ● 电池耐久性与健康状态要求                               ● 生命周期测试与合规成本增加
 ● 车载监测与数据可获取性                                ● 重型车辆（N2/N3/M3）电池系统不确定性加
 ● 全生命周期使用合规性                                   剧                                           政策工具与激励措施：
 ● 非尾气排放（刹车、轮胎）
                                                                                            加速审批许可                优先获取欧盟及国家资金支   参与公共采购与招标
                                                                                                                  持

                                                                                                  对欧盟企业的冲击：
                                                                                                   ● 通过许可审批、资金扶持及采购机制形成结构性优势
                                                                                                   ● 审批流程简化加速项目执行
                                                                                                   ● 在公共招标与可再生能源竞标中强化竞争优势
                                                                                                   ● 降低长期监管与投资风险

                                                                                                  对非欧盟企业的冲击：
                                                                                                   ● 技术合规仍面临间接市场压力
                                                                                                   ● 本地化策略由可选转向战略必需
                                                                                                   ● 对欧盟合作伙伴或本土制造的依赖性增强
                                                                                                   ● 投资决策日益受政策契合度主导，而非单一成本考量
                                        《欧盟7号标准》最低健康状态阈值：
                                        M1/N1/M2类车辆：0-5年：M1≥80%；N1≥75%；5-8年：M1≥72%；N1≥67%
                                        N2/N3/M3类车辆：将通过实施法案或协调技术标准另行规定。                     *基于价值链的产能基准；非产品层面要求
                                                                                                                                             电池年度报告 2025 |   723
来源：EURO 7 (欧盟) 2024/1257；净零工业法案 (欧盟) 2024/1735
政策          欧洲电池护照

电池护照

2027年将为大型可充电电池推出数字电池护照。该护照将通过授权法案和实施法案交付。团队应即刻规划数据源以满足2027年实施要求。


                                                                                   数据内容
适用对象
电动汽车电池、电动自行车及电动滑板车等轻型交通工具电池

容量超过两千瓦时的可充电工业电池
首阶段实施范围不含典型消费电子设备使用的便携式电池。


实施时间
自2027年2月18日起，在欧盟境内投放市场或投入使用的适用电
池均须配备可通过唯一标识符和二维码访问的数字护照。




                                                                            护照所需完整数据清单可his link查看。


来源：TWAICE、Power progress news、Circular-Economy-Europa、TheBatteryPass、欧盟法规                            电池年度报告 2025 |   724
政策     欧洲 | 原产地规则

欧盟/英国原产地规则激励正极活性材料及电池生产商本地化生产

自2027年起，汽车制造商须满足《英国-欧盟贸易与合作协定》中更严格的原产地规则，
方能使电动汽车获得'原产'资格，从而规避10%的跨境关税。

仅在英国/欧盟装配电池并不足够——关键材料（如正极活性材料）亦须符合原产标准。
若正极活性材料或其他关键组件来自域外且未经实质性加工，整个电池可能被归类为非
原产产品，当电动汽车出口至英国或欧盟以外地区时将触发关税。

对电动汽车制造商及电池供应商而言，在2027年前达到合规要求至关重要。基于2025年
主流车型估算，整车价值10%的关税（约合65美元/千瓦时）远高于欧洲与亚洲之间的电
池制造成本差额。

目前监管对原产地规则的审查仅止于正极活性材料阶段，该环节占电池电芯价值的30%-
50%。 在英国或欧盟境内将前驱体正极活性材料加工成正极活性材料可认定为本土原产。

该路径受到正极活性材料生产商青睐，因进口前驱体正极活性材料更具成本效益，且可
规避其欧洲合作伙伴面临的环保审批延误问题。

项目公告显示本土化进程正在加速，中国和韩国生产商正推进该地区的正极活性材料项
目。

然而其他生产商——尤其是磷酸铁锂厂商——表示该激励措施无法抵消更高的生产成本，
更倾向于在摩洛哥或印度尼西亚布局生产，甚至维持中国本土制造。




  来源：内容与分析由CRU集团（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问crugroup.com。   电池年度报告 2025 |   725
政策      欧洲 | 电池加速计划

欧盟委员会'电池加速计划'旨在强化本土供应链

欧盟委员会于2025年12月16日公布的电池提振战略六大支柱


                 “通过资金支持推动欧盟制造商产能提升”
支柱一              措 施 包 含 约 22 亿 欧 元 资 金 、 2026 年 启 动 的 新 电 池 加 速 设 施 提 供 15 亿 欧 元 无 息 贷 款 ， 以 及 未 来 欧 洲 竞 争 力 基 金 下 的 产 能 提 升 支 持



                 “建立韧性上游价值链以确保原材料和投入品的获取”
支柱二              在《关键原材料法案》下支持32个欧盟和10个非欧盟战略关键原材料项目；通过资源欧盟行动计划提供2026年30亿欧元资金、29亿欧元投资欧盟担保，
                 预计到2027年将撬动约550亿欧元投资，其中关键原材料领域约60亿欧元


                 “确保欧盟增值投资与产业公平竞争环境”
支柱三              拟对战略电池领域的外国直接投资设定新条件（例如外资持股限制、技术转让要求、供应链整合规定），并配合使用竞争与贸易政策工具


                 “支持'欧盟制造'承购协议，提升韧性与可持续性”旨在通过《工业加速器法案》对电池及组件实施欧盟含量要求，并依据《净零工业法案》自2026年1
支柱四              月起在电动汽车补贴计划中引入韧性标准，创建"欧盟制造"主导市场



                 “强化欧盟电池价值链的研究、创新与技能”
支柱V
                 通过研发资金投入、新一代化学体系投资、初创企业融资等措施，加速研究、创新与技能发展

                 “协调全欧洲行动以实现影响最大化”
支柱VI
                 旨在协调欧盟、国家及私人投资，并同步实施需求侧措施，例如“欧洲制造”要求

     来源：内容与分析由罗兰贝格（杰出合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.rolandberger.com/en/Insights/Global-Topics/Battery。                   电池年度报告 2025 |   726
政策




          北美地区



     政策
          欧洲

          亚洲

          特定术语·法律




                    电池年度报告 2025 |   727
政策      亚洲 | 中国 | 电池合规框架

中国垂直一体化的电池治理框架

中国建立了全球垂直整合程度最高的电池治理体系，将国家产业战略与产品层级标准及执行机制直接衔接通过强制性国家标准、工信部准入体系、
可追溯性平台及回收要求的组合实施，中国实现对电动汽车和储能电池的全生命周期监管



 国家级
                          十四五规划                     新能源汽车产业发展规划                 双碳战略                   循环经济战略
 工业级                     (2021-2025)                   (2021-2025)        (2030年达峰/2060年中和)        （生产者责任延伸+回收利用）
 战略


               新型安全与性能                  合格评定                  碳足迹               可追溯性与生命周期           回收与报废

               电动汽车                     工信部                   动力电池产品碳足迹国标草案     可追溯性标准              回收标准
 产品层面
                 GB 38031:2020 电池安全       电池供应商资质                                 GB/T 34014编码规则      GB/T 40051 电池回收
 强制性             GB/T 31485 滥用测试          生产能力                工信部绿色制造指南           工信部可追溯平台            NB/T 45203 再生黑粉
 要求              GB/T 31486 性能            要求                                                          质量
                                          可追溯性要求              生态环境部环境要求         生命周期数据报告              工信部回收企业
               储能系统：                                                              安全事故                资质要求
                 GB/T 36276 系统安全        国家市场监督管理总局                                在用电池状态
                 GB/T 44240 电池安全          CCC强制认证类别                               报废与回收数据           梯次利用
                 GB/T 42099 防火            国标合规测试                                                      GB/T 33598 梯次利用


                市场准入执法                                        碳足迹                可追溯性与生命周期          回收与报废
 实施                                                           产品碳足迹申报（待GB标准）     工信部可追溯平台           工信部回收企业资质审核
                工信部
 与执行              电池供应商目录准入与生产能力
 机制               审核                                          排污许可证              新能源汽车国家监管平台        材料申报

                国家市场监督管理总局                                    环评审批                                  梯次利用试点审批
                  GB检测、CCC认证及工厂监督审核

                                       有关中国政策法规的全面评述，请参见中国章节。
                                                                                                            电池年度报告 2025 |   728
来源: 中华人民共和国国务院; 工业和信息化部; 市场监管总局; 生态环境部; 国标/国标推荐标准
政策     亚洲 | 日本

日本电池政策框架

                   电池产业战略                         2030年目标                     关键 举措
               （2022年8月）
                                         ●   建立液态锂离子电池制造基地           1.   扩大国内基础的政策配套
                                         ●   至2030年实现150吉瓦时/年国内产能    2.   全球联盟与标准的战略构建
                                         ●   确立全球市场地位                3.   上游资源保障
 经济安全保障促进     促进向脱碳增长型经济    第七次战略能源计     ●   至2030年实现600吉瓦时/年全球产能    4.   下一代技术研发
      法        结构平稳转型法案          划       ●   抢占新一代电池市场               5.   培育国内市场
  （2022年5月）    （《GX促进法》，     （2025年2月）
               2023年5月颁布，                ●   约2030年实现固态电池商业化，2030年   6.   强化人才培育与留用机制
               2025年5月修订）                    后持续保持日本技术领先地位           7.   完善国内基础设施与环境




 日本电池政策以2022年《电池产业战略》为基础，依托经济安全与碳中和能源政策支撑，设定了明确的2030年目标，并通过多维度实施路径予以保障。




来源：《电池产业战略》（日语版）                                                                      电池年度报告 2025 |   729
政策          亚洲 | 地名·韩国

地名·韩国电池政策框架

                     ​   2030韩国电池发展战略
                          （2021年7月发布）
                                                                                核心举措

​       愿景：至2030年将韩国打造为全球新一代电池第一强国                   组建公私协作与跨行业"电池联盟"
                                                       ● 由韩国贸易保险公司和韩国进出口银行提供资金 （3万亿韩元[20.7亿美
​       战略方向                                             元]/5年）
                                                       ● 关键矿产项目（智利、加拿大、澳大利亚等）
        1. 掌握独特顶尖技术能力-通过公私合作推进大规模研发                    ● 构建电池闭环体系
        2. 建设全球基地 - 通过产学研协作构建生态系统                      ● 人才开发
        3. 扩大电池市场 - 创造公共与私营领域需求
                                                     尖端技术投资
                                                       ● 政府投资1万亿韩元[6.9亿美元]，私营领域到2030年投资19.5万亿韩元
                                                         [135亿美元]
                                                       ● 建 设 研 发 中 心 与 生 产 基 地 （ LG 能 源 解 决 方 案 、 三 星 SDI 、 SK On ）
                 ​       （二次）电池产业创新战略
                          （2022年11月发布）               促进国内设施投资
                                                       ● 政 府 提 供 5 万 亿 韩 元 [34.5 亿 美 元 ] 贷 款 与 担 保
    ​   愿景：到2030年使韩国电池产业成为全球最强
    ​   战略方向                                         构建国内产业生态系统
        1. 确保稳定供应链                                     ● 至2030年培养16,000名专业人才
        2. 建立尖端技术创新中心                                  ● 开设电池专业大学课程
        3. 构建强大国内产业生态系统

来源：《2030韩国电池发展战略》、《电池产业创新战略》（韩文版），汇率：1韩元=0.00069美元                                                  电池年度报告 2025 |   730
政策   亚洲 | 印度

印度电池政策与监管格局
                                                         国家能源存储框架： 旨在简化存储开发的
                                                         综合政策愿景
生产关联激励计划(PLI)：总额1810亿卢
比的扶持计划，旨在推动50吉瓦时先进                                       光伏+储能建议： 推荐光伏项目配置10%
化学电池生产，其中10吉瓦时专项用于       S                           D   或两小时的储能容量
电网级固定式储能。                U                           E
                         P                           M   《2025年电力（修订）规则》 - 允许电池
电池回收政策：正在制定中，以支持循        P                           A   储能系统独立运行或接入电网，任何实体
环能源经济发展。                 L                           N   可拥有及交易储能容量
                         Y          印度政策杠杆           D
地方激励政策：多州提供制造优惠措施                                        豁免与激励措施：
以吸引电池工厂投资                                                  ● 免除跨州输电系统(ISTS)费用政策适
                         S                           S
                         I                           I       用于电池储能系统，有效期至2028年
国家关键矿产计划(NCMM)：提供16.9                                        6月。
亿美元激励资金，提升关键矿物回收能        D                           D
力。                       E                           E     ● 可行性缺口资金(VGF)：初始目标为4
                                                            吉瓦时储能容量，后续提升至13.5吉
                                                            瓦时，最高可提供项目成本30%的资
                                                            金支持。


 自2014年以来能源存储政策持续演进，在新能源与可再生能源部(MNRE)设定2030年实现500吉瓦可再生能源装机容量目标后，供需两端发展势头显著增强。




                                                                       电池年度报告 2025 |   731
政策   亚洲 | 中东和北非

中东和北非地区核心政策与投资概览

石油资源富集的中东和北非国家正积极投身能源转型部分国家位于太阳能（及储能电池）潜力富集区，另一些则拥有锂、磷酸盐等丰富矿产资源




     来源：内容及分析由Benchmark Mineral Intelligence（尊贵合作伙伴）提供。更多信息请访问https://www.benchmarkminerals.com。   电池年度报告 2025 |   732
政策




          北美地区



     政策
          欧洲

          亚洲

          特定术语·法律




                    电池年度报告 2025 |   733
政策   特定术语·法律 | 特定术语·知识产权格局与召回动态

特定术语·法律摘要

2025年全球专利申请激增（主要受中国及亚洲行业领导者推动），诉讼活动保持稳定但具战略意义，电动汽车及消费电子设备领域持续出现安全
驱动的召回事件。

全球 专利格局： 中国主导申请量，新兴本土申请人增长迅速且大量专利仅在中国布局；亚洲企业仍是电池创新的核心引擎。锂离子电池仍是全球
核心技术焦点，镍锰钴三元材料/磷酸铁锂正极、锂金属、硅基负极及固态电池变体领域表现活跃。钠离子电池增长主要由宁德时代推动
（>20%）。 回收专利仍高度集中于亚洲企业专利组合；中国研究机构引领的锌离子电池研发活动正在兴起。

诉讼量级保持稳定但影响重大，执法工具运用更趋强势。重大诉讼包括宁德时代诉中创新航、ATL诉科思美创、Tulip（LGES/松下）诉欣旺达、
MU Ionic诉宁德时代/欧宝。中国、美国和欧洲的商业秘密与商标纠纷亦显著增加。

召回活动突显消费电子产品和电动汽车领域持续存在的安全隐患。大部分召回（57%）涉及消费类产品，尤其是移动电源（因过热、焊接缺陷、
电解液泄漏问题）。25%至29%的电动汽车召回与高压电池故障相关（包括电芯缺陷、进水、电池管理系统误检及结构问题）。

知识产权竞争日趋激烈，锂离子、钠离子和固态电池领域的专利布局密集化加剧了操作自由度风险；完善的专利全景分析与防御性申请变得比以往
任何时候都更为关键。执法层面仍面临实质性的战略挑战，尤其在中国、美国和德国。安全与质量漏洞持续存在，这强化了供应链端对加强可追溯
性、验证及更严格过程控制的需求。




                                                               电池年度报告 2025 |   734
政策       法律 | 特定术语·知识产权 | 全球电池专利图谱

2025年全球电池专利全景图
2025年专利活动高度集中于中国，新兴中国实体快速扩张，其专利活动主要仅聚焦中国市场。亚洲企业持续塑造着竞争性知识产权格局。关键行
业领导者通过全球专利申请巩固国际市场地位。



                                                   2025年全球电池领域专利活动及
                                                   按公布国家划分的主要专利申请方




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   735
构的超1亿份专利文献。
政策      法律 | 特定术语·知识产权 | 全球电池专利图谱

2025年主要电池创新主题全球专利活动分布

2025年专利申请凸显集流体、粘结剂、电解质、BMS、隔膜及电池单体领域加速发展态势。电解质相关专利申请主要涵盖液态电解质先进配方
（旨在实现更高工作电压与更优稳定性）以及固态电解质技术。电池单体相关专利涉及材料组成、结构设计与制造方法。

与2024年相比，负极和回收应用呈现小幅下滑，而正极应用则出现显著下降。热管理材料领域相较于2024年基本保持稳定。




                                         2024-2025年全球电池领域专利申请按主要创新主题分布
                                                                                               +7%



                                                                                                       +4%
                                                                                    +7%
             -14%     -28%
                                                                +9%       +13%                                        - 6%
                                 +5%                                                                         -1%
                                           +14%      +13%



所示百分比为2024至2025年间复合年增长率（CAGR）。 复合年增长率（CAGR）按公式（2025年数值/2024年数值）-1计算得出。

专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。来源：专利检索由机构名称·KnowMade于2025年12月
通过Orbit（Questel）平台实施，采用关键词及特定术语·IPC/CPCs（H01M、H02J-007）进行检索。该平台覆盖美国、地名·日本、欧洲、中国、地名·韩国、台湾、香港、新加坡等100个           电池年度报告 2025 |   736
专利机构的逾1亿份专利文献。
政策      法律 | 特定术语·知识产权 | 全球电池专利图谱

全球主要电池技术专利活动演变趋势

锂离子电池仍是创新核心焦点，而钠离子技术自2021年起专利申请量快速增长，锌离子技术则在中国学术及研发机构推动下自2022年崭露头角。
多数替代化学体系专利申请量逐年保持稳定。



                                                         主要电池技术专利动态

                                                                                        聚焦申请数量较少的电池技术




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。来源：专利检索由机构名称·KnowMade于2025年12月
通过Orbit（Questel）平台实施，采用关键词及特定术语·IPC/CPCs（H01M、H02J-007）进行检索。该平台覆盖美国、地名·日本、欧洲、中国、地名·韩国、台湾、香港、新加坡等100个    电池年度报告 2025 |   737
专利机构的逾1亿份专利文献。
政策       法律 | 特定术语·知识产权 | 全球电池专利图谱

2025年全球主要电池技术专利活动

2025年主要专利公开国的专利活动由锂离子、钠离子及液流电池技术主导。
  ● 锂离子电池仍是2025年各主要专利公开地区专利申请的首要方向。
  ● 钠离子电池与氧化还原液流技术持续成为主导性二次创新方向。
  ● 相比这些主导类别，其他电池类型的专利活动仍显局限。

             2025年主要申请人专利布局按电池技术分类                                                  2025年各国专利申请分布
                                                                                      及主要电池技术构成




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。来源：专利检索由机构名称·KnowMade于2025年12月
通过Orbit（Questel）平台实施，采用关键词及特定术语·IPC/CPCs（H01M、H02J-007）进行检索。该平台覆盖美国、地名·日本、欧洲、中国、地名·韩国、台湾、香港、新加坡等100个   电池年度报告 2025 |   738
专利机构的逾1亿份专利文献。
政策       法律 | 知识产权 | 聚焦中国

2025年中国专利态势分析

2025年中国进一步巩固全球电池专利中心的地位，在锂离子电池与钠离子电池领域表现尤为突出。
  ● 中国2025年专利活动呈现爆发式增长，主要源于行业龙头企业驱动及聚焦本土市场的国内新锐企业快速崛起。
  ● 专利申请主要集中于锂离子电池、钠离子电池及氧化还原液流电池三大领域。
  ● 锂离子电池专利布局广泛：阴极材料以磷酸铁锂和镍锰钴三元材料为主，阳极材料侧重锂金属与硅基应用，固态电池相关申请量尤为可观。




                                                                                        2025年中国专利申请细分领域分布
                        2025年中国专利申请细分领域分布
                                                                                            基于主流锂离子电池技术
                             基于主流电池技术




数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、
韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机构的超1亿份专利文献。
                                                                                                             电池年度报告 2025 |   739
政策       法律 | 特定术语·知识产权 | 聚焦锂离子电池

2025年锂离子电池专利活动概览

  ●    活跃的专利活动主要由中国和知名亚洲电池制造商的申请主导。
  ●    2025年前四大专利申请人（机构名称·LGES、宁德时代、国轩高科、三星）持有约9%的当年专利族。
  ●    通用汽车是2025年主要专利申请人中唯一的非亚洲企业。




                                                        *




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   740
构的超1亿份专利文献。
政策      法律 | 特定术语·知识产权 | 聚焦锂离子电池

2025年锂离子电池专利趋势

  2025年锂离子专利格局呈现两大特征：对先进材料的关注度持续提升，且各国技术路线选择存在明显差异。
    ● 2025年，镍锰钴三元材料、特定术语·磷酸铁锂、磷酸锰铁锂、特定术语·锂金属电池、硅基负极及固态电池等先进材料的专利申请量显
       著增长，其他材料则保持稳定。
    ● 不同国家的材料研发重点存在差异，尤其在锂金属氧化物与锂金属磷酸盐的技术路线上。中国和印度的专利申请呈现50:50的均衡分布，
       而其他大多数国家的氧化物体系专利申请占比超过75%。

                       2024-2025年度专利申请                                      2025年各国锂离子电池相关专利申请
                       基于主流锂离子电池技术




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过Orbit (Questel)数
据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机构的超1亿份专利文献。
                                                                                                          电池年度报告 2025 |   741
政策       法律 | 特定术语·知识产权 | 聚焦固态锂离子电池

2025年专利活动概览：固态锂离子电池

 ● 专利活动主要集中于中国及知名亚洲电池与汽车制造商的申请
 ● 2025年三大专利申请人（三星、机构名称·LGES、丰田）持有约12%的年度专利家族
 ● 通用汽车是2025年主要专利申请人中唯一的非亚洲企业。




                                                         *




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   742
构的超1亿份专利文献。
政策       法律 | 特定术语·知识产权 | 聚焦钠离子电池

2025年专利活动概览：钠离子电池

 ● 专利活动主要由中国本土企业主导，核心参与方为宁德时代
 ● 宁德时代以占据2025年22%以上专利家族的占比，成为年度最活跃专利申请人
 ● PPES与丰田系2025年主要专利申请人中仅有的非中国企业




                                                       *




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   743
构的超1亿份专利文献。
政策       特定术语·法律｜特定术语·知识产权｜聚焦电池回收领域

2025年专利活动概览：回收技术

 ● 专利活动由中国及亚洲企业的申请占主导地位。
 ● 前两名专利申请人（邦普循环与机构名称·LGES）持有2025年3%的专利族。2025年前九大专利申请人持有约9%的专利族。




                                                         *




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   744
构的超1亿份专利文献。
政策       特定术语·法律｜特定术语·知识产权｜聚焦锌离子电池

2025年锌离子电池专利活动概览

 ● 新兴专利活动由中国企业及中国研发实验室的申请主导。
 ● 2025年前三大申请人（大连化学物理研究所、安徽大学、中南大学）持有7%的专利族。
 ● 韩国能源研究所是主要专利申请人中唯一的非中国研发实验室。




                                                         *




专利族指同一发明人在多国提交的专利申请组合，旨在保护单一发明创造。首个专利申请在优先权国家提交，随后延伸至其他国家。数据来源：机构名称·KnowMade于2025年12月通过
Orbit (Questel)数据库进行专利检索，采用关键词及IPC/CPCs分类号（H01M, H02J-007）。该数据库涵盖美国、日本、欧洲、中国、韩国、中国台湾、中国香港、新加坡等100个专利机   电池年度报告 2025 |   745
构的超1亿份专利文献。
政策           法律 | 知识产权 | 专利诉讼

电池专利诉讼：近期进展

尽管电池行业充满创新企业与新进入者，传统上该领域的专利诉讼数量并未达到预期水平。然而随着竞争加剧，过去几年态势已转变，
知识产权权利更积极主张的趋势日益明显。以下是近五年专利诉讼案件摘要：

    ●      LG新能源诉SK创新（2021年）1：两家韩国电动车电池企业在美国就专利侵权及商业秘密盗用引发的标志性纠纷。2021年4
           月达成和解，SK支付18亿美元并签订十年非主张协议，避免了福特和大众面临的进口禁令与供应链危机。

    ●      宁德时代诉中创新航（2021-2025年）2,3：中国持续进行的'专利战争'，包含诉讼、反诉及高额索赔。宁德时代于2021年首
           次起诉中创新航，至2023年已取得部分胜诉（包括特定术语·禁令和损害赔偿），但法院亦宣告其部分专利无效。中创新航于
           2023年底发起反诉，索赔10亿元（约1.36亿美元），指控宁德时代及特斯拉侵犯其专利——尽管此后中国国家知识产权局
           （CNIPA）随即宣告中创新航两项专利无效。宁德时代于2024年再度提起诉讼，将诉讼战扩展至至少7项不同专利，累计索
           赔金额达7亿元（约9500万美元）。 宁德时代凭借庞大的专利组合支撑其强势维权策略；该纠纷凸显中国法院判赔金额攀升
           及对特定术语·专利权人的保护倾向。

    ●      优米科针对北京当升、宁波容百及江苏贝特瑞执行特定术语·专利维权（2021-2023年）2：该比利时企业在中国就电池正极
           材料提起特定术语·专利侵权诉讼；部分案件达成和解，其余案件被驳回

    ●      ATL（TDK）诉科思美创（2024年）4、5：基于笔记本电脑电池专利在美国与德国获颁禁令但并非所有裁决均有利于ATL，
           近期其中一项专利在美国已被宣告无效




来源：[1]IP Stars、[2]IP Fray、[3]Grey B、[4]Juve、[5]Best Mag                      电池年度报告 2025 |   746
政策        法律 | 知识产权 | 专利诉讼

电池专利诉讼：最新进展（续）

MU Ionic Solutions诉宁德时代与欧宝案（2023年）6：在分案审理程序中（侵权诉讼与专利无效诉讼分开审理），法院认定宁德时
代与欧宝未侵犯MU Ionic的德国专利EP1939971。 联邦专利法院初步意见认为该专利可能被宣告无效。专利争议在无效程序最终裁决
前夕，通过许可协议（涵盖基于二氟磷酸盐基的阴极界面控制技术）得以解决。




郁金香创新诉欣旺达（2025年）7：郁金香（LG新能源与松下联盟）就三项电动车电池隔膜专利侵权，在德国对欣旺达取得标志性禁
令裁决强制欣旺达停止在德销售、销毁库存并原则上承担损害赔偿责任欣旺达已提起专利无效诉讼，初步审查意见显示各项专利有望
维持有效这些是欧洲首批针对汽车电池专利的终局禁令。欣旺达已提起上诉。Tulip的成功案例表明，若自愿许可遭无视，专利池可有
效行使权利。


来源：[6] 聚威，[7] 聚威                                                        电池年度报告 2025 |   747
政策       法律 | 知识产权 | 知识产权诉讼

电池知识产权诉讼：最新进展

除专利外，电池企业正日益卷入商业秘密与商标相关的诉讼。商业秘密纠纷通常涉及专利未涵盖的保密技术诀窍，如独特制造工艺或配方；而商标及商
品外观案件则聚焦于品牌标识、名称、标志和包装。这些法律诉讼正重塑行业竞争格局，法院已颁布重大禁令并判付高额损害赔偿。参与知识产权活动
不仅对保护创新、开拓市场至关重要，更是品牌防护的核心策略。


商业秘密成为焦点：                                                 商标纠纷频发：
  ● 特斯拉诉Rivian案（2020-2024年）1：特斯拉在美国起诉                       ● 特斯拉诉特斯拉动力案（2024）5：印度某电池制造商与特斯
    Rivian涉嫌挖角员工并窃取电池商业秘密，彰显其捍卫专有技                            拉无关联关系，因使用'特斯拉'名称引发的商标纠纷。商标法
    术资产的立场。本案于2024年庭审前达成和解。                                   通常禁止在相关行业使用易引发混淆的名称。本案中'特斯拉动
                                                              力'被判定与'特斯拉'构成近似标识，可能导致电池购买者误认，
  ●    特斯拉诉Matthews International案（2024年）2,3：美国诉              故印度法院颁发临时禁令禁止该名称使用。
       讼指控供应商不当使用特斯拉干法涂层电极制造工艺。
       Matthews被指控在其专利申请中利用特斯拉机密商业秘密，                      ●   埃克赛德诉阿马拉拉贾案（2025）6：围绕埃克赛德在印度市
       并通过'销售包含特斯拉机密商业秘密的干法电池电极（DBE）                           场特有的红白配色电池包装引发的商业外观（品牌设计）争议。
       制造设备'，特斯拉预估损害赔偿额超10亿美元。地方法院意                            埃克赛德系EL商标（自1987年使用）的注册权利人，并对自
       见确认了先前仲裁裁决支持Matthews继续销售DBE技术的权                         1973年持续使用的碎片化'O'字母设计享有版权。法院判决支
       利。                                                      持埃克赛德，颁发禁令的同时明确了该行业配色方案商标保护
                                                               范围的界定标准。
  ●    Zeon Corp. 诉深圳豪迪恩案（2025）4：日本Zeon公司在中
       国涉及电池粘合剂配方的商业秘密盗窃案中胜诉，获颁禁令及
       100万日元（约合11万英镑）损害赔偿。该判决已被提起上诉。




                                                               Exide的产品（电池正Amara的产品（电池   Exide的产品（包装盒阿玛拉产品（盒装正
                                                               面）          正面）           正面）         面）
来源：[1]《自然法律评论》、[2]马修斯、[3]雷迪、[4]泽翁、[5]《法律在线》、[6]《世界商标评论》                                                          电池年度报告 2025 |   748
政策       特定术语·法律 | 电池召回年度回顾 | 轻型电动车高压电池召回事件

电池故障分析年度报告
                                                                                   2025年召回事件

过去一年中，电池召回主要由广泛的安全问题引发，最常见的是过热、起火及火灾
隐患。许多产品在充电或正常使用中出现过热现象，部分事件升级为冒烟、起火或
材料喷射。

  ●    超半数召回（57%）涉及移动电源，鉴于其广泛使用和贴身特性，凸显了
       加强安全考量的必要性。
  ●    较少比例的召回（29%）涉及电动汽车，主要反映制造商侧重预防性和纠
       正性措施的售后策略。
  ●    电池召回的根本原因包括劣质组件、焊接不良、电解液泄漏及原材料质量
       缺陷。部分设备出现物理性膨胀或缺少安全标识，因而触发预防性召回。
       这些问题共同凸显了电池供应链中持续存在的脆弱性。
  ●    多数电池召回源于电池本体问题，而非下游加工、安装或其他环节。电池
       制造商直接发起召回的相关公开信息较为有限。这凸显了电池制造商采取
       主动安全措施并承担责任的重要性。电池护照及其他措施或有助于厘清责
       任归属。

                                                                 ●   电动出行工具涵盖电动汽车、纯电动车、插电混动车、电动滑板车、电动自行车、
                                                                     电动巴士、电动卡车等同类电动运输设备。
                                                                 ●   便携式电器设备涵盖耳机、风扇、吸尘器、扬声器等日常小型电子产品。




数据来源：[1] 经合组织全球召回数据库, [2] 东盟组织

；数据收集与分析：召回数据整合自国际官方渠道（经合组织全球召回数据库,东盟组织）及全球各国安全召回数据库，包括美国（美国消费品安全委员会, 美国国家公路交通安全管理局）、          电池年度报告 2025 |   749
英国、中国、地名·日本、韩国、印度及加拿大。 数据时间范围：2025年1月至2025年11月中旬。仅包含披露具体数量的正式召回事件。数据集中度反映报告透明度较高地区（北美地区、
东亚地区）。
政策     特定术语·法律 | 电池召回年度回顾 | 轻型电动车高压电池召回事件

轻型电动车高压电池召回事件

2025年电动汽车召回主要因高压电池系统故障引发。报告问题包括内部短路、过热现象、制造缺陷及结构故障。具体失效模式涉及部件松动或焊
接不良、电芯错位或预存损伤、腐蚀、进水及电池管理系统(BMS)检测错误。这些问题引发火灾、热失控、行驶动力中断及充放电过程系统停摆风
险，暴露出电池设计、组装质量和系统集成领域持续存在的隐患。最关键的瓶颈仍在于供应链可靠性、电池组认证与验证、以及整车层面的安装质
量。

该柱状图展示了'母公司'主导的电动车电池相关召回分布，整合了单一企业架构下所有子公司及关联品牌的召回活动。该方法可呈现企业集团层面
的累计召回风险视图。


                          2025年轻型电动车召回事件
                                                                     数据收集与分析
                                                                     召回数据源自国内外安全监管机构公开披露的公
                                                                     告信息。
                                                                     局限性：
                                                                     - 公开披露通常缺乏详细的根本原因分析，仅依
                                                                       赖热失控、制造缺陷或安装问题等宽泛分类
                                                                       （原因难以归因）。 仅凭召回数据不足以评估
                                                                       电池品牌层面的整体电动车质量。




数据来源：整合自国际（经合组织全球召回、东盟）及各国安全召回数据库的官方数据，涵盖美国（美国消费品安全委员会、美国国家公路交通安全管理局）、英国、中国、日本、韩国、
印度和加拿大。数据时间范围：2025年1月至2025年11月中旬。仅包含披露具体数量的正式召回事件。数据集中度反映报告透明度较高地区（北美地区、东亚地区）。
                                                                                       电池年度报告 2025 |   750
社区

Volta Foundation是全球最大的电池专业人士网络。作为全球非营利协会，Volta Foundation出版出版物、提供人脉拓展机会及行业资源，推动电池产业内的合作、创新与倡议。
                                                                                                 电池年度报告 2025 | 751
   社区             会议 | 线上活动

    2026年线上活动计划

      1月                      2月                     3月                      4月         5月            6月

     1月14日                  2月4日                    3月12日                  4月2日         5月13日        6月4日
     电池论坛：初创企业与             电池论坛：电池报告深              电池行业女性访谈               电池人才招聘会      电池论坛：电动出行与   电池行业女性访谈
     循环寿命                   度解析                                                         能量密度
                                                                           4月15日                     6月17日
                                                                           电池论坛：制造与快速                电池论坛：人工智能与
                                                                           充电                        安全


      7月                      8月                     9月                      10月        11月           12月

     不适用                    8月26日                  9月9日                    不适用          11月12日       不适用
                            电池论坛：下一代化学             电池行业女性访谈                             电池论坛：储能系统与
                            技术与成本优化                                                     效益提升
                                                   9月17日
                                                   电池人才招聘会

                                                   9月23日
                                                   电池论坛：电池工程师
                                                   工具包与可持续发展

                                                                                                           电池年度报告 2025 | 752
资料来源：截至2026年1月24日，上述所有活动链接见 Volta Foundation 官方网站与 Youtube 频道，具体中文资料请联系常州市电池技术协会
    社区              会议 | 电池行业社交活动

    2026年电池行业社交活动

       1月                        2月                       3月               4月              5月              6月


      不适用                      2月19日                     3月16日             4月16日           5月7日            6月1日
                               伦敦电池社交活动                  柏林电池社交活动          电池社交活动 @ 底特律市   伦敦电池社交活动        柏林电池社交活动

                               2月23日                     3月19日                             5月28日           6月9日
                               柏林电池社交活动                  电池社交活动 @ 旧金山市                     电池社交活动 @ 旧金山市   电池领域女性聚会 @ 欧洲电
                                                                                                           池展
                               2月25-27日                  3月24日
                               Volta 2026                电池领域女性聚会 @ IBSE                                   6月9日至10日
                                                                                                           电池社交活动 @ 欧洲电池展
                                                         3月25日
                                                         电池社交活动 @ 国际电池研                                    6月23日
                                                         讨会暨展览                                             电池社交活动 @ 慕尼黑

                                                         3月25日
                                                         电池社交活动 @ 慕尼黑

       7月                        8月                       9月               10月             11月             12月


      7月9日                     不适用                       9月21日             10月13日          11月23日          12月3日
      电池社交活动 @ 底特律市                                      柏林电池社交活动          北美电池展女性电池行业聚会   柏林电池社交活动        伦敦电池社交活动

                                                         9月24日             10月14日                          12月9日
                                                         纽约气候周电池社交活动       北美电池展电池社交活动                     AABC电池社交活动



                                                                                                                电池年度报告 2025 | 753
资料来源：截至2026年1月24日，上述所有活动链接见 Volta Foundation 官方网站与 Youtube 频道
   社区            会议 | 全球活动

   2026年全球会议及活动安排

      1月                     2月                        3月                      4月                     5月                6月

    1月6日至9日                 2月1日至3日                  3月2日                     4月7日                   5月4日             6月9日至10日
    CES                     Fastmarkets 印度电池及关键材     2026 Benchmark 峰会 — 多伦   ARPA-E峰会               ACT博览会           Benchmark Battery Giga 美国
                            料大会                      多                                                                大会
    1月14日                                                                     4月7日                   5月5-7日
    电池论坛：初创企业与循环寿命          2月3日                     3月10日至12日                迪拜中东能源展                ALTA澳大利亚大会       6月9-11日
                            RE+ 东北部                  亚洲电池展览会                                                          欧洲电池展
    1月19日至23日                                                                 4月15日                  5月13日
    世界经济论坛                  2月4日                     3月11-12日                 电池论坛：制造与快速充电           电池论坛：电动出行与能量密度   6月16-18日
                            电池论坛                     欧洲电池超级工厂标杆峰会                                                     国际流体电池论坛
                                                                              4月22-23日               5月13-15日
                            2月9日                     3月11-13日                 南方电池展                  中国国际电池展览会        6月16-18日
                            2026 Benchmark 峰会 — 开普   InterBattery                                                     欧洲电动与混合动力船舶展览会
                            敦                                                 4月27-29日               5月18-21日
                                                     3月18-19日                 Fastmarkets 亚洲电池材料大会   AABC欧洲大会         6月17日
                            2月9日至12日                 澳大利亚储能峰会                                                         电池论坛：人工智能与安全
                            NAATBatt 年度会议                                                            5月20-21日
                                                     3月23-26日                                        可再生能源采购与收益峰会     6月17-18日
                            2月18日至20日                国际电池研讨会与展览会                                                      MOVE Europe
                            InterSolar
                                                     3月24-26日                                                         6月22-23日
                            2月24日至26日                Fastmarkets上海电池原材料大会                                             EES Europe
                            Project Blue 关键矿产大会
                                                     3月25-27日                                                         6月22-25日
                            2月25-27日                 ASEE-东盟博览会                                                       Fastmarkets 锂供应及电池原材
                            Volta 2026                                                                                料峰会
                                                     3月31日
                                                     RE+东南部展览                                                         6月30日
                                                                                                                      路透社欧洲汽车会议


                                                                                                                             电池年度报告 2025 | 754
资料来源：截至2026年1月24日，上述所有活动链接见 Volta Foundation 官方网站与 Youtube 频道，具体中文资料请联系常州市电池技术协会
社区             会议 | 全球活动

2026年全球会议及活动安排

   7月                      8月                      9月                     10月                 11月              12月



  7月8-9日                 8月11-12日                9月9-10日                 10月7日至9日            11月3日至5日         12月7-10日
  电池电芯与系统展览会             固态电池峰会                  东京智能能源周                 eCharge 展览会         美洲 EVIS 展        AABC北美

  7月14-16日               8月12-13日                9月9-10日                 10月12日至16日          11月5日            12月8-10日
  PlugVolt               电池安全峰会                  韩国电池展                   北美电池展               美国 eVTOL 展       ALTA美洲

  7月26-29日               8月17-18日                9月9日                    10月13日至15日          11月10-11日
  BATTCon                奥斯陆电池日                  RE+ 中西部                 阿布扎比 EVIS 与 EMG 展   电池资产管理

  7月28-30日               8月26日                   9月10-12日                10月22日至24日          11月12日
  Volta基金会女性电池技术会议       电池论坛：下一代化学技术与成本优化       国际电池回收大会                印度电池展               电池论坛：储能系统与效益提升

                                                 9月16-18日                10月29日              11月16-19日
                                                 太阳能光伏与储能世界博览会           路透社美国汽车展            RE+

                                                 9月16-18日                                    11月24-26日
                                                 WBE 博览会                                     未来电池论坛

                                                 9月20-27日
                                                 纽约气候周

                                                 9月23日
                                                 电池论坛：电池工程师工具包与可持续
                                                 发展

                                                 9月23-24日
                                                 MOVE America

                                                 9月24日
                                                 电池日

                                                 9月29日至30日
                                                 Benchmark Giga Africa

                                                                                                                     电池年度报告 2025 | 755
资料来源：截至2026年1月24日，上述所有活动链接见 Volta Foundation 官方网站与 Youtube 频道，具体中文资料请联系常州市电池技术协会
预测

Volta Foundation是全球最大的电池专业人士网络。作为全球非营利协会，Volta Foundation出版出版物、提供人脉拓展机会及行业资源，推动电池产业内的合作、创新与倡议。
                                                                                                 电池年度报告 2025 |
预测        接下来12个月

2026年预测

 1.随着负担能力提升及OEM车型阵容日益丰富，在少数市场补贴逐步回归常态的背景下，中国制造的电动汽车将在全球范围内进一步推广，全球电动汽车需求将持续
 增长。2026年乘用电动汽车销量预计超过2400万辆，同比增长10%。

 2.电网储能系统（BESS）需求将继续高速增长，主要受电网拥堵、可再生能源整合及人工智能数据中心负载增长的驱动。美国、澳大利亚及欧洲的项目储备不断加深，
 2026年全球部署规模预计达到约120GW／360GWh，同比增长30%。

 3.鉴于规模经济效应、化学体系优化及供过于求现象超过了中美政策阻力，电池价格将持续下降，预计2026年电池组平均价格将跌破100美元／千瓦时。

 4.受成本、安全性及供应链规模驱动，中国第四代LFP技术推动下，LFP电池将进一步巩固其作为大众市场电动汽车和储能系统主流化学体系的地位。LFP电池需求将
 占据全球锂离子电池总需求的55%以上。

 5.钠离子电池已由“未来技术”阶段迈向“商业出货”，主要面向特定细分市场，尽管整体需求份额仍较有限。即使商业化交付已启动，钠离子电池在短期内仍难以
 显著取代锂离子电池的市场份额。预计2026年将有5款新型钠离子产品实现商业化投放。

 6.融资缺口持续扩大——随着利润率压力、监管不确定性及资本成本上升，投资者的重点从“无底线扩张”转向“验证单位经济效益及合同订单”，因此大型融资轮
 减少、困境中的并购增多。预计至少5家电池创业公司将转向通过专利授权、工艺技术、软件货币化，或出售给战略投资者的方式融资，而非依赖新一轮大规模融资。

 7.换电在中国已成为“现实” ——而在中国以外市场仍属小众领域，因中国具备实现大规模应用的关键要素：标准化、密集的城市车队、协同的OEM生态体系以及
 高速公路走廊的重型车辆应用场景。到2026年，中国换电站数量将超过3000个，而中国以外地区的换电站部署将不足200个。

 8.全球政策审查 和 中国出口管制 虽然不会阻碍国际合作，但将重塑合作模式，包括技术许可、合同制造及非股权合作等形式。涉及经合组织与中国企业的新公布跨
 境电池制造和技术合作中，≥60%将采取非股权合作方式，而非合资或收购。

 9.电池已成为明确的国家安全和“能源主导权”重点领域，因美欧政策制定者将储能与电网韧性、人工智能技术领先、防务电气化及供应链安全密切关联。预计将由
 “清洁技术支持”战略转向更为审慎且系统的产业战略。至少有2份主要出版物阐述了包含国家安全措辞的国家电池战略。

                                                                      电池年度报告 2025 | 757
电池年度报告 2025 |
结束语 英文原版 创作者




       Michael Liu                     Yen T. Yeh                      Linda Jing                 Andrew Weng                    Wendy Papakostandini               Sam Adham                    Aubert Demaray                       Jeffrey Bell                  Paul Gasper                 Matthias Simolka
         Volta                           Volta                           Volta                   Volta Foundation                  Anzu Partners /                  CRU Group                    SpectraPower                        Consultant /               National Lab of the       Elysia - Battery Intelligence
       Foundation                     Foundation                      Foundation                                                  Volta Foundation                                                                                   Battery Talk                    Rockies                    from Fortescue




     Xinghua Meng                     Alex Cipolla                   Nika Kafeety                   Charlie Parker                 Drew Lebowitz                   Crystal Jain                      Nanette                       Sriram Bharath                   Frank Harley              Kimberly Berman
   Changzhou Battery               Wood Mackenzie                   PDF Solutions                       Ratel                      PowerSwitch                  Volta Foundation                Jarenwattananon                     UC Berkeley                        GRST                  Avicenne Energy
      Technology                           /                                                         Consulting                                                                                   Lucid Motors                                                                                     U.S.
      Association                  Volta Foundation




                 Dr. Marek Kubik                 Chloe Flower                  Maithri Venkat                  Dhevathi Kannan                     Yuming Jin                     Aaron Wade                         Jerry Cheng                  Shashank Sripad             Nicolo` Campagnol
                  Volta Report                  Mewburn Ellis                  Lucid Motors /                   UL Research                        A2MAC1                          Gaussion                         New Energy                     And Battery                McKinsey and UC
                     Author                                                   Volta Foundation                    Institutes                                                                                          Terminal                         Aero                        Louvain




                                      Johan Bracht                  Lara Dienemann                   Kent Griffith                  Katherine He                   Asma Sharafi                  Darren H. S. Tan                    Anjul Vyas                      Eric Shaw
                                       McKinsey                                                     UC San Diego                   TDK Ventures                      Ensurge                        UNIGRID                            Tesla                        Propel Auto
                                                                                                                                                                    Micropower



Disclaimer: The views expressed herein are solely those of the authors, and have not been reviewed or approved by any other organization, agency, employer or company. The primary purpose of this work is to educate and inform.
The Content is for entertainment and informational purposes only and you should not construe any such information as investment, financial, or other advice. Data and information is from publicly available sources and often self-                                                  电池年度报告 2025 | 759
reported by the companies. The authors declare no conflicts of interest in producing this report.
   结束语 2025年贡献者

   感谢我们的贡献者提供的意见和专业知识
   作者                                                                                             贡献者
工业界                                            工业界                                              工业界                                                工业界                                                     学术界
重要事件                                           安全                                               Aditya Mandalam, Sila Nanotechnologies             Martyna Smolarek，Tangram Battery                        Anastasiia Mikheenkova
Linda Jing，Volta Foundation                    Anjul Vyas，Tesla                                 Alex Woodrow, KGP                                  Maria Terese                                            Ankit Verma
Crystal Jain，Form Energy，Volta Foundation                                                       Anna Cobb, 卡内基梅隆大学                                 Mathilde Brigaudet，Forsee Power                         Apoorva Roy，密歇根大学
                                               电池设计与材料                                          Alexis Adenot, 瑞萨电子                                Mennatalla Elmanzalawy，NXT GmbH                         Daniel Wang，MIT
                                               Aubert Demaray，SpectraPower，Battery Talk         Alyssa McQuilling, 电池创新联盟                          Michel Carella                                          Fleur Thissandier，KnowMade
产业价值链                                          Jeffrey Bell，顾问，Battery Talk                     Ang Xiao, SandboxAQ                                Michel Ulldemolins，Battery Advice                       Izaro Laresgoiti，UL Solutions
Nicolo Campagnol，麦肯锡与UC Louvain                Darren Tan，UNIGRID                               Apoorva Roy，密歇根大学                                  Miguel A. Gonzalez，Exponent                             Joyce Zheng，UPenn
Sam Adham，CRU Group                            Asma Sharafi, Ensurge                            Arnaud Capgras，KnowMade                            Mohamed Elkadragy，Taqa BelArabi                         Lulu Ren，UTK
Kimberly Berman，Pivot Research                                                                  Arthur Claire，Sinovoltaics                         Natasha George，Daniel Consulting Group                  Matthew Townsend，加州大学圣迭戈分校
                                               供应链                                              Ajay Suresh，阿贡国家实验室                                Nicolina Nanni，Liminal Insights                         Mennatalla Elmanzalawy，NXT GmbH
                                               Sam Adham，CRU Group                              Behnoosh Bornamehr，P3                              Nojan Aliahmad，Ensurge Micropower                       Mike Petrecca，北卡罗来纳州立大学
金融                                             Maithri Venkat, Lucid Motors, Volta Foundation   Brian Sisk，Sepion Technologies                     Piyush Kumar，Inspire Clean Energy                       Naseem Iqbal，AMP 阿拉巴马大学
Frank Harley，GRST                              Dhevathi Kannan, UL Research                     Bruno Vanzieleghem，Energy Tech Solution            Rahmandhika Firdauzha Hary Hernandha，（AVESTA Holding）   Nurbol Ibadulla，纽约大学
Kimberly Berman，Pivot Research                                                                  Chaojun Ruby Shi，Enovix                            Raissa Honorio Barreto Reagin，Tesla                     Ramya Kormath Madam Raghupathy，IISER
                                               软件/人工智能                                          Christopher Chico，The Battery Chronicle            Ramya Kormath Madam Raghupathy，IISER                    Sawyer Cawthern，MIT
                                               Nika Kafeety，PDF Solutions                       Daniel Cogswell，Cogswell Scientific, LLC           Robert Burrell，Project Blue                             Shivamurthy B P，Gyeongsang National University
成本                                             Matthias Simolka，Volta Foundation                Daniel Fuhrmann                                    Pooja Shah，DNV                                          Stevie Zhang，雷诺集团
Aaron Wade，Gaussian，Volta Foundation                                                            David Salazar，EnergyDrive Systems                  Pranav Nagaveykar，XLEX Batteries PVT LTD                Timothy S. Chen
Sam Adham，CRU Group                                                                             Dirk Bockhorn，西门子                                  Prathik P Nandagavi，UC Berkeley                         Xubo GU，新加坡国立大学
                                               中国                                               Dominik Schütte-Feuer                              Priya Shrivastava，Wood Mackenzie
                                               Xinghua Meng, 常州电池技术协会                           Elias Garcia Goma，STS                              Simon Daigneault，Monolith AI                            人才
电芯及电池包制造                                       Linda Jing，Volta Foundation                      Emil Espes，Excillum                                Shivamurthy B P，Gyeongsang National University          Alyssa McQuilling, 电池创新联盟
Nika Kafeety，PDF Solutions                     Yuwei Zhang，WBCSD                                Emily Dickens，Octet Scientific                     Sahil Thareja，OLA Electric                              Amy Harris，Breathe Battery Technologies
Charlie Parker，Ratel Consulting                Yuming Jin, A2MAC1                               Emily Mahoney，西北大学                                 Saloni Jitendra Agrawal，Lucid Motors                    Christoph Lienemann，PEM Motion & Battery-News
Jerry Cheng，新能源终端                              Jerry Cheng，新能源终端                                Eugenia Erlij                                      Sancialita Sathiyamoorthy，Coreshell                     Krisztina Voronova，Waters-TA Instruments
                                                                                                Fleur Thissandier，KnowMade                         Sanket M. Kadam, SEA有限公司                                Nicolina Nanni，Liminal Insights
                                                                                                Fouad Elgamal，Form Energy                          Siddharth Kurwa，Stacked Energy                          Timothy S. Chen
应用                                             学术界                                              Glenn Austin Green，GP Energy Tech                  Sneha Solanki，Liminal
Drew Lebowitz，PowerSwitch                      Kent Griffith, 加州大学圣地亚哥分校                        Grayson Shor，PNW Battery Collaborative             Somraj Dasgupta                                         政策
Alex Cipolla，Wood Mackenzie，Volta Foundation   Dhevathi Kannan, UL Research                     Jeff McDowell，Zephyr Scientific                    Sowmya Seshadri                                         Abhineet Nigam，WHOOP
Nanette Jarenwattananon，Lucid Motors           Paul Gasper, 洛基国家实验室                             Jorge Cortez                                       Suraj Vallamkonda，Ather Energy                          Chloe Flower, Mewburn Ellis LLP
Sriram Bharath H，Lucid Motors                  Nicolo Campagnol，麦肯锡与UC Louvain                  Hadi Attaran，Theion                                Susheel Teja Gogineni                                   Emily Burlinghaus，太阳能产业协会
Asma Sharafi，Ensurge                                                                            Hadi Moztarzadeh，APC UK                            Timothy S. Chen                                         Filippo Farina，KnowMade
Kimberly Berman，Pivot Research                                                                  Hezhen Xie，Peak Energy                             Tom Maull, Elysia Battery Intelligence                  Fleur Thissandier，KnowMade
Charlie Parker，Ratel Consulting                人才                                               Hugo Leduc，STS                                     Tyler Andrews，Echion Technologies                       Hadi Attaran，Theion
Crystal Jain，Form Energy，Volta Foundation      Andrew Weng                                      Ian Smith，UL Solutions                             Vasu Shanmugam，沃尔沃技术股份公司                                Leah Huang
Dr. Marek Kubik                                Wendy Papakostandini, Anzu Partners              Igor Golub                                         Virginie Russ，新能 源技术                                    Matt Wolverton，太阳能产业协会
Matthias Simolka，Volta Foundation                                                               Jasmin Smajic，日立能源                                 Xinran Feng，eJoule                                      Priya Shrivastava，Wood Mackenzie
                                                                                                Julia Huiyuan Chen                                 Xuan-Dung Dang，Open                                     Yasuhiko Ogushi
                                               政策                                               Justin Yeung，Idemitsu Americas                     Xubo GU，新加坡国立大学
                                               Chloe Flower, Mewburn Ellis LLP                  Kaustabh Roy，FEV                                   Yavuz Savsatli
                                               Johan Bracht, 麦肯锡                                Keith Hoge，KMH Solutions                                                                                   设计
                                               Alex Cipolla，Wood Mackenzie，Volta Foundation     Kelvin Ye                                          中国                                                      Dana Bubonovich，Volta Foundation
                                                                                                Kishan Waghela，Umass Amherst                       Chaojun Ruby Shi，Enovix                                 Martina Rabajoli，Volta Foundation
                                                                                                Kyle Veugeler，Siemens                              Chun Wang，国轩高科                                          Milena Cywińska，Volta Foundation
                                                                                                Louis Hartmann                                     Hezhen Xie，Peak Energy
                                                                                                Marcel Bresk，Magna                                 Mathilde Brigaudet，Forsee Power
                                                                                                Marcel Roy Domalanta，NDSU & Nascent Technologies   Pengfei Qi，大众中国
                                                                                                Massimiliano Mastrogiorgio，Gamma Technologies      Xinran Feng，eJoule
                                                                                                Mathilda Ohrelius，PowerUp                          张宇伟，SinoCarbon




                                                                                                                                                                                                                                         电池年度报告 2025 | 760
   免责声明：本文所述观点完全为作者个人意见，未经过任何其他组织、机构、雇主或公司的审阅或批准。本报告的主要目的是为读者提供教育与信息服务。内容仅供娱乐和信息参考，且不应被视为投资、财务或其他形式的建议。数据和信息来源于公开渠道，且多数由企业自行披露。作者声明在撰写本报告过程中不存在任何利益冲突。
   本报告包含的预测、估计及其他预测性陈述均反映了基于当前可获得信息的第三方假设与预期。这些预测基于行业趋势、市场环境及其他因素，涉及相关风险、变量、新兴技术及不确定性。实际结果可能与本报告中的预测有所差异。因此，本报告不对所含具体预测、估计或预测性陈述的准确性作任何明示或暗示的保证。
结束语 2025 编委会




                              Stan Whittingham                                            Jeff Dahn                                          Bob Galyen                                         Shirley Meng                                             Kurt Kelty                               Celina Mikolajczak
                        Distinguished Professor of                                     Professor,                                           Principal,                            Professor, University of Chicago                         VP of Battery, Propulsion, and                    Advisor to the Battery Industry
                       Chemistry and Materials S&E,                               Dalhousie University                                  Galyen Energy LLC                         Chief Scientist, Argonne National                                Sustainability
                          Binghamton University                                                                                                                                              Laboratory                                           General Motors




             Denise Gray                                       Kenzo Nagai                                    Halle Cheeseman                                         Dee Strand                                      Steve LeVine                                         Billy Wu                              James Frith
   Corporate Board Director &                       Lithium-Ion Battery Industry                              Program Director,                            Chief Scientific Officer,                                     Editor,                                      Professor,                                  Principal,
       Industry Advisor                             Consultant | Advisory Board                                   ARPA-E                               Wildcat Discovery Technologies                                  The Electric                            Imperial College London                   Volta Energy Technologies
                                                          Member X-Tesla
                                                     | X-Apple SPG | X-Molicel




Disclaimer: The views expressed herein are solely those of the authors, and have not been reviewed or approved by any other organization, agency, employer or company. The primary purpose of this work is to educate and inform. The Content is for entertainment and informational
purposes only and you should not construe any such information as investment, financial, or other advice. Data and information is from publicly available sources and often self-reported by the companies. The authors declare no conflicts of interest in producing this report. This                  电池年度报告 2025 | 761
report includes forecasts, projections and other predictive statements that represent third-party assumptions and expectations in light of currently available information. These forecasts, etc., are based on industry trends, circumstances, and other factors, and they involve risks,
variables, emerging technologies, and uncertainties. Actual performance results may differ from those projected in this report. Consequently, no guarantee is presented nor implied as to the accuracy of specific forecasts, projections, or predictive statements contained herein.
结束语 杰出合作伙伴

感谢我们的杰出合作伙伴




              电池年度报告 2025 | 762
结束语 参考文献

引用与更多

《2025-2026 电池年度报告》。Volta Foundation，2026年1月24日。网络。[访问日期]。
  请适当引用本报告。


反馈表
 、
如需提交建议和错误更正，请填写此表格：[CHANGE REQUEST FORM]


许可

本作品采用知识共享署名4.0国际许可协议授权


赞助

有关赞助幻灯片、合作伙伴关系及演讲活动，敬请通过 sponsorship@volta.foundation 与我们联系
相关中文版赞助，请联系常州市电池技术协会公众号



                                                              电池年度报告 2025 | 763
 其他 | 中文版翻译人员（排名不分先后）




     金宇明               张雨薇                                            李新                    石超珺
                                            宗玮炜
吉林大学物理学硕士，曾就职宁    北京中创碳投科技有限公司高级    亨利福特医疗系统研究科学家，Break         德国倍福自动化中国无锡区域经理，深耕   美国上市公司总监，拥有美国top20化学工
德时代、大众汽车等企业，深耕    投资经理。具有超过十年工作经    through tech AI导师，博士毕业于新    工业自动化领域二十四载，熟悉电池行业   程博士学位，并持有ESG认证。具备超过
动力电池设计、制造、测试等相    验。高级技术经纪人、科技评估    加坡南洋理工大学，先后担任韦恩州立           自动化解决方案，拥有扎实的行业从业底   十年以上的电池行业经验，专注于北美能
关领域，具有8年行业经验，现    师、碳管理师。在战略管理、品    大学博士后。                      蕴，同时具备优秀的区域资源整合与市场   源领域的研发、工艺开发和电池生产。长
就职A2MAC1负责电动汽车电   牌管理、企业碳管理咨询、信息                                运营开拓能力。              期与亚洲上下游市场保持紧密合作，在新
池的技术和成本洞察         技术及技术成果转化与产业化领                                                     能源技术和可持续发展方面积累了国际经
                  域具有丰富工作经验。                                                         验，不断精进专业积累与行业影响力。




     黄倩萍               马六甲                   孟星华                       程亚军                    付多
深耕国际贸易15年。曾在外企担   河海大学博士后，从事锂离子电池    常州市电池技术协会秘书长，电池           河海大学新能源学院副院长，长期深耕二
                                                                                        睿咨得能源咨询电池研究小组负
任大客户管理经理、销售运营经    相关材料研发与应用工作，主要研    材料领域13年研发与中试经验，致          次电池关键材料与界面技术研究，具备跨
                                                                                        责人，专注于电池以及应用领域
理超10年，对全球市场运作有深   究方向为锂离子电池隔膜改性，致    力于推动本地电池供应链的稳健发           高校、科研院所与国际企业的产学研合作
                                                                                        的市场分析。
入理解。广东捷盟智能装备股份    力于通过材料改性技术提升隔膜热    展与出海行动。善于利用AI技术探          经验，能链接国内外科研平台、产业资源
有限公司担任海外销售经理，专    稳定性、离子传导性能及界面兼容    索电池领域的数据、信息与知识。           与技术转化场景。
注于动力电池制造设备的国际市    性，优化锂离子电池安全性与能量
场拓展，助力海外客户项目达成    密度。

                                                                                             电池年度报告 2025 | 764
其他 | 中文版翻译人员（排名不分先后）




       包晗                袁丽玲                  王淑慧                   张珺                   廖冰清
曾任职于国内顶尖猎头公司，专注于     常州大学生物医学工程专业在    从事锂离子电池相关研究工作十          能合智能科技有限公司合伙人，从事    曾任职于头部国际会计师事务所，深耕跨
新能源、人工智能、芯片等前沿科技     读，深耕专业学习与自我精进，   余年，现任职于联泓（江苏）新          新能源电池行业数据工程、数据分析    境审计、供应链尽调与财务合规管理，覆
领域的人才战略服务，多年行业深耕     严谨务实，专注高效输出与价    材料研究院，从事液态锂离子电          与建模相关的工作。目前致力于探索    盖新能源领域企业审计；现聚焦新能源锂
经验，擅长为高端人才提供精准的职     值沉淀。             池电解液，复合固态电解质、新          AI前沿技术在新能源电池领域中的融   电池赛道，专注中国锂电企业出海全球化
业规划、薪酬分析及市场趋势解读为                      型硅碳负极的研究工作。             合应用。                商业拓展与海外渠道体系构建。
企业匹配核心人才。




     王淳                      郑丰周                         童谣                          胡小毛
深耕电池与可再生能源行业市场分析与战     惠州市纬世新能源有限公司开发工程师，      深职大/山东碳寻博士，香港大学 MBA 在读，深耕     特隆美储能副总裁，从零组建海外事业部，搭
略投资，项目与业务经验横跨中美，擅长     拥有 6 年锂电池产品开发经验，深耕软包    碳基复合材料十余年，熟悉单壁碳纳米管和石墨烯        建覆盖五大洲的全球销售与交付网络，市场版
将行业洞察转化为可落地的商业决策与全     电芯设计开发领域，专注于电芯方案设计、     应用。拥有塔塔钢铁校企联合研发经验，精通材料        图遍布40余国。精通国际商务架构与跨境团
球合作策略。                 原材料性能验证与体系优化。           研发、项目管理与质量体系管控，熟悉锂电与新能        队管理，推动中国储能技术全球化落地。
                                               源材料技术，发表多篇高水平 SCI 论文，兼具硬核
                                               技术研发与综合管理能力。                                电池年度报告 2025 | 765
其他 | 中文版创作和翻译人员 （排名不分先后）



                           感谢参与翻译的全部志愿者
                           为中国电池社区发展
                           作出无私的贡献
                           可扫描二维码参与问题讨论




                                          电池年度报告 2025 | 766
THE BATTERY REPORT IS A PROGRAM BY:




  支持电池年度报告中文版的翻译者们和英文版创作者

         支付宝人民币




                                      电池年度报告 2025 |
